  
 
 
adélaïde de marginal 
 
tib (bnf- obvil) 
 
 
http//gallicabnffr/ark/12148/bpt6k57810006 
 
d e drame en cinq actés
.prix i liv 10 fois
a n a r s s
chez jean-françois bastien libraire
rue du petit-lion près de la nouvelle comédie
françoise
m dcc xxxîií
personnages
iie baron
la baronne
de marginal le chevalier leur fils ’adelaide leur filleì franklin négociant sous le nom de 
dumont
d un p puis ami de franklin sous le nom
d’antoine
m jérôme concierge et,
la scène se passe en allemagne dans
un château appartenant au baron
ad laï de jûjs
’mal2lxê3stimul
 scene premiere
l e l a t o n
jérôme il y a trente ans que vous avez
.
ma confiance c’est aujourd’hui que j’ai plus 
;que jamais besoin votre zèle allez prier ma femme et mes enfants de se rendre ici delà vous irez chercher les deux jeunes gens que vous avez retenus au village pour son service et de les ramènerez allez (
feulyïl m’en coûte mais il le faut le bonheur de la famille la tranquillité de mesjours mon honneur tout exige ce sacrifiée 
il est cruel de passer tout d’un coup du sein des 
a
 a dé l a t de
 plaisirs et du luxe dans l’obscurité et la retraite,, mais j’ai dé la fermeté et je suis jaloux de la gloire… heureux encore si je n’ai pas joris trop tard une résolution nécessaire…. on approche c’est ma famille montrons leur un visage serein et pour ne pas les alarmer affections à leurs yeux une tranquillité que mon coeur est bien loin de sentir
s c e n e d l
l e l a r o n l a n a r o n n e
le chevalier adélaïde
le baron
a femme mes enfans prenez place auprès
de moi (
us s’affluent) vous connaissez tous la noblesse de notre origine et l’ancienneté de notre maison l’àallemagne en connait peu d’aussi illustres je crois vous avoir transmis avec mon sang des sentiments qui en font dignes si quelqu’un de vous soit jamais…mais je fais vousconnoître et je vous rends justice ainsi je ne vous déguiser pas plus long-temps notre situation mes desseins et les sacrifices que j’attends et que j’exige de íjïque quand votre ayeul perdit la vie jë me 
de mari end al |
trouvai héritier de plusieurs châteaux et de beaucoup de terres les uns presque ruinés font sur le point de s’écrouler et nous menacent de leurs débris pour les terres la plupart incultes ou stériles ne nous offrent queues titres inutiles et fastueux nos revenus nous suffisent à peine dépuis plus de dix ans nos dettes croissent en proportion du dépérissement de nos biens mon banquier ma retiré son crédit quelques-uns de nos créanciers ont semblé prendre f alarme si quelqu’un d’entre eux donnòet le signal tout serait perdu j’ai voulu éviter cette catastrophe ii n’était qu’un moyen c’était de diminuer nos dépenses
9 de retrancher notre maison…. la chose est faite et j’ai mis ordre à tout 
ainsi’mes enfans ne soyez pas surpris de ne plus voir paraître cette foule de gens oisifs de ces insatiables parasites qui frappent assidûment à nos pieds vous n’aurez plus devant les yeux cette troupe de vils fainéans qui nés pour servir les caprices d’un maître incendient notre maison et y faisoienfi régner la mollesse l’intempérance et les mauvaises moeurs j’ai donné ordre à d jérôme de nous choisir dans le village deux jeunes gens dociles et honnêtes pour nous servir en renonçant au luxe vous aurez toujours le nécessaire nos besoins font bien diminués et ces trois personnes nous suffiront si nous restions à- la ville ce projet 
ais
, a d é l ai de 
serait impraticable vous le sentez là il faut soutenir son rang il n’est point de considération ’. qui arrête on sacrifie tout mais à îla campagne ’ où l’on n’a ni rivaux ni importuns il est aisé de se contraindre et nous le devons nous voilà donc fixés à ce château jusqu’à ce que nos épargnes nous aient mis en état de payer nos dettes et de retourner à la ville reprendre le rang que nous avons quitté le terme n’est pas auísi long que vous pourriez vous l’imaginer une grande économie va l’accélérer au gré de nos voeux et j’espère que trois ou quatre années nous suffiront
(
tout le monde garde quelquesinjlans lefilence le baron continue avec douceur) eh bien mes enfans 
a d é l a ï
t) e 
mon père vous devez compter futóbéissance
de tous ceux qui ont le bonheur de vous appartenir
quelques soient nos goûts nos penchant
.votre voix les fera toujours taire mais si vous
.voulez permettre que je vous fasse envisager…
le c t e l a
l ï e d non mademoiselle les vues de mon père font fans réplique il n’est qu’un moyen pour rétablir notre fortune vouloir opposer des réflexions,çe n’est ni le lieu ni l’instant ainsi fans vous parer (d’une obéissance à laquelle notre devoir et nos 
de marie n d al. 
intérêts nous obligent songeons tous à concoursç au bien et à la gloire de notre maison
adélaïde
pensez-vous monsieur que cette gloire me tienne moins à coeur qu’à vous
- l e l a r o n
j’en suis persuadé ma fille et c’est ce que nous verrons en attendant je compte sur votre soumission aux désirs et aux ordres d’un père…
3q vois avec satisfaction votre fermeté et votre courage. chevalier je n’en attendons pas moins plus de fêtes pour vous mon ami mais je me flatte que vous aurez encore des plaisirs (
ilsji lèvent). voilà ce que j’avais’ à vous dire croyez qu’il  m’en a coûté pour le résoudre je n’ai pris mon parti qu’à la derniere extrémité mais enfin il est ’ pris et je ne souffrirait pas les murmures 
la baronne vous n’en entendrez point monsieur le baron
le bar o n je le crois madame… j’ai à vous entretenir… …. qu’on nous laisse pour quelques inftans allez mes enfants et croyez que je m’occupe de votre bonheur
aiij
4 adélaïde 
scene ii l le baron la baronne
pendant la derniere scène la baronne a témoigné un grand abattement)
l e l a r o n
« "e vois madame que vos regrets égalent les miens ii est douloureux d’ensevelir dans une solitude une famille comme la nôtre mais pouvais-je  prendre un autre parti ii eut été bien plus affreux de rendre nos enfants témoins de la chute de notre maison et cet instant n’était pas si éloigné que vous pouvez le croire si vous saviez madame quelles sont mes inquiétudes… mais ils n’oseraient et je dois être tranquille mes créanciers s’estiment heureux de voir la retraite et les moyens extrêmes que-j’emploie pour me mettre en état de les satisfaire je ne pense pas qu’aucun d’eux aût assez hardi…
l a n a r o n n e
(quand on perd son bien on ose tout
 
lebaron us savent que je suis honnête homme et ils auroient grand tort,.,. 
abandonne
le tout est toujours pour ceux qui doivent baron et le chevalier s’est-il arrangé avec ceux qui le poursuivaient il faut qu’il demande grâce l"ê n a r o n
croyez-vous que le chevalier voulut s’abaisser
au point…..
abandonne
s’abaisser pour témoigner des égards à des gens à qui l’on doit tout votre fils a le coeur trop haut et cette fierté extrême n’est point du tout de saison
l e l a r 0 n
ii se connaît madame plut-à-dieu que le reste de la famille lui ressemblât. 
la baron n s
point d’injures baron le reste de votre famille vaut mieux que lui peut-être
l e l a r o n
lût au ciel qu’adélaïde…
la baronne eh bien adélaïde
l e l a r o n. 
c’est là la plus cruelle de mes alarmes
je n etì reviendrai jamais l’ingrate oser faire choix d’un amant et faire un choix indigne d’elle ;, ’ ait
s adélaïde
de mol de toute sa famille a qu’elle y renonce je sens qu’elle serait perdue si elle avait l’audace de persister dans son amour l’honneur de la maison seront taire bientôt la tendresse et la nature
a et je ne réponds pas de ce que je ferais 
la baronne
monsieur le baron faites-moi la grâce de m’écouter notre maison est ancienne mais elle est pauvre nous ne pouvons faire un pas fans nous voir assaillis d’honneurs et nos revenus s’éteignent tous les jours c’est-à-dìre questionîle"abonde chez nous et que nous manquons du nécessaire combien de maisons suffi respectables peut-être plus anciennes que la nôtre se sont trouvées dans le même cas… voyons l’expédient qu’elles ont-pris et profitons de leur exemple on a cherché des partis dans la finance ou dans le commerce on a donné des titres on à reçu dé l’or un parti s’est ennobli en enrichiílant l’autre et tous les deux se sont trouvés à la fois riches nobles et heureux le fils d’un des plus riches négociants de hollande aime adélaïde il  l’a faite demander en mariage vous la lui avez refusée cruellement ils’est retiré outré de colère; mais il n’a pas cessé d’adorer votre fille je fais qu’elle a été sensible à son outrage qu’elle a gémi de votre refus je ne vous cacherai rien
de m arien d al
 
elle l’aime et le bonheur de sa vie dépend de votre consentement
l e l a r o n elle ne l’aura jamais
abandonne
vous savez le parti qui vous a été proposé pour le chevalier une double alliance vous est offerte par la même maison votre fille peut épouser le frère et la soeur épouse votre fils vous n’avez qu’à dire un mot un million passe en vos mains monsieur le
baron envisagez l’état où nous sommes que sert de gémir infructueusement fur nos malheurs votre obstination peut nous perdre et vous exposer à des regrets plus justes et bien plus cuisants 
l fi b a r o n"
quand j’aurais la faiblesse de me mésallier serait-ce sur cette famille que je porterais les yeux non laissons la naissance la religion n’y a-t-elle pas mis une obstacle invincible
la b a r o n n e
voilà toujours de vos préjugés il fait beau voir un protestant afficher l’intolérance
le baron n’en parlons plus madame je ne fuispoint
mo adélaïde 
d’avis de sacrifier pour ce mariage les avantages de douze quartiers et vous
ëtes sûre de ne rien obtenir 
abandonne
et vous ferez le malheur de vos enfans
le baron je ferai leur gloire
l a n a r o n n ï
la belle gloire de souffrir
l e l a r o n
madame
la baronne
ma résistance vous étonne’; mais monsieur l’intérêt de la famille me tient plus à coeur que tout le reste puis-je vous voir fans douleur en proie à des préjugés dont nous allons tous être les victimes vous craignez d’allier votre noblesse et votre indigence avec la fortune d’un homme plein d’honneur parce qu’il n’est pas noble ah il l’est plus que vous la noblesse peut-elle consister dans des titres vains et frivoles dans des possessions qu’un jour un instant peuvent vous enlever dans un nom qui parce qu’il est ancien et illustre n’en exige que plus de vertus et tro]j souvent ne se trouve réuni qu’à de travers et des vices pouvez-vous appeller noblesse cet état douloureux et urgent qui ne subsiste que par
de m a rie n d a l ii
des voies balles et quelquefois injustes je rougis de voûs offrir un tableau si affligeant mais songez que celui dont vous dédaignez l’alliance fait se passer de tout le monde qu’il fait la fortune de ceux qui l’approchent qu’il répand par la culture l’abondance sur ses biens qu’il doit à la vigilance à ses talents à lui-même enfin tout ce qu’il poiïde monsieur le baron monsieur le baron je tremble fur notre sort le baron je vous en ai prié madame n’en parlons plus
je sens aussi bien que vous combien notre état est critique je ne suis venu ici que pour y apporter du remède seconde-moi je dòus en conjure mais une fois pour toutes qu’on ne parle plus de monsieur franklin 
s c e n e l v
le baron la baronne jérôme ’ franklin dupuis
lé baron
à jérôme 
v oïl a donc lès deux jeunes gens que vous avez choisi… j’espère être content d’eux… m jérôme appelez mes enfans (
jérôressort)  (a dupuis) comment vòus nommez-vous 
 arçf.  a d é l a de i
d u
p v ï s, «  
antoine ’, ’ 
le baron
à franklin 
et vous
franklin dumont
l e l a r o n
mes amis soyez dociles prévenans et fidèles je vous ferai un sort qui ne vous laissera pas regretter l’état que vous abandonnez
s ce n e k
le baron la baronne le chevalier adélaïde franklin. dupuis jérôme
le baron
à franklin et à dupuis 
voila toute ma famille obéiflez-leur respectez-les comme moi-même c’est pour le service de tous que vous êtes ici tâchez de satisfaire à tout le monde
dupuis
nous ferons nos efforts pour cela
franklin et coursesérons y réussir
adélaïde
a part  qu entends-je (
elle se retourne). c’est lui c’est lui-même…. franklin…. 
elle s’appuie sur 
la mère, 
la b a r on ne
’ qu’avez-vous ma fille
le baron
avec hauteur 
un peu plus de fermeté mademoiselle
le chevaliers
demi-voix 
elle ne sera jamais digne du sang dont elle est issue. 
adélaïde
avec douceur 
mon frère
’, le che v a le r 
moi votre frère après votre indigne foiblefle ne m appelez plus de ce nom
l e l a r o n
avec menace chevalier… (
avec douceur). suivez-moi mon fils. m jérôme retournez à vos occupations,; allez (
ressortent tous les trois) 
adélaïde áh cette rigueur me fait trembler
l a n a r o n n e
votre père vous aime j’en suis sûre mais il  », dit-il des reproches à vous faire vendues
4 adélaïde
croire sondés recevez-les avec soumission et avec respect tâchez par votre te’reste d’adoucir son caractère et d’émouvoir son amitié…… allez
ma fille tranquillisez-vous tous les projets de votre père toutes ses vues ne tendent qu’à notre bonheur
adélaïde
après avoir jette un coup-d’oeil 
fur franklin ma mère aimez-moi toujours 
scene v h
franklin dupuis
franklin
après un long silence 
j e frémis de l’impression que la présence a faite sur elle cher adélaïde mon coeur palpite encore j’ai cru voir l’instant où j’étais découvert et où j’allais mourir à ses pieds…. elle ne sera  jamais digne du sang dont elle est issue… barbares ! parce qu’elle m’aime mais va je ferai son bonheur le bien et je recevrai ton ame incapable peut-être de tendresse et de pitié à l’estime et à la reconnaissance 
dupuis si von étoit instruit de ce qui se passe nous coulions grand risque vous et moi-., ’
de mari end al ’
franklin
ce n’èest pas ce qui m’inquiet c’est íle fort d’adélaïde qu’elle est à plaindre mais je suis tranquille jérôme est prudent il a déja ressenti mes bienfaits et -l’espérance qu’il sonde sur la générosité, m’assure de sa discrétion cette espérance ne sera pas trompée de t’en répond c’est à lui que je dois le bonheur d’être ici le plaisir de voir celle que j’aime a mon cher ami que les moyens que j’ai passés loin d’elle m’ont paru longs et cruels
dupuis
enfin nous y voici grâce à notre stratagème il est question de bien exécuter notre projet oui il faut l’enlever
franklin
eh qui pourrait y mettre"obstacle de quel droit me disputeront-on un bien qui m’appartient par les lois par l’honneur par 1 amour
dupuis
mais monsieur pourquoi ne pas déclarer votre mariage quel motif plus pressant peut engager ses parents à le ratifier
f r a n a n e r
je tremble de leur dévoiler monsecret si tu les çonnoisiois les barbares ils sont capable
96 adelaide 
t
de sacrifier leur fille à leur ressentiment quand ils sauront que l’hymen l’unit à moi a ce malheureux préjugé de la noblesse et de la naissance peut les porter à tous les crimes
dupuis. 
un père est toujours père
franklin
mon ami ce qui devrait peut-être animeront espérance accroît mon désespoir quand ce père quand ce frère sur-tout auront appris qu’un fils respire dans son sein….. je n’ose me flatter leur colère éclate je vois adélaïde la victime de leurs transports ah je frémis sur ses dangers d un p u
t s vous obtiendrez leur consentement monsieur le premier mouvement peut vous être contraire mais la raison les ramènera vous l’obtiendrez franklin, 
cet espoir m’amen ici et j’y perdrai la vie ou j’assurera son bonheur
dupuis songez à vous faire violence un geste un mot un soupir peuvent vous perdre f r a n a n e r
il est vrai méfions-nous fur-tout du chevalier u est soupconneux et c’est bien le caractère
h 
f r a íí t n è ri
c’est bôn à lui s’il a à s’enorgueillir de qtel-- que chose c’est de tenir par les liens du sang á celle que j’aime de voir la beauté la douceur toutes les grâces réunies dans adélaïde oui
s jé puis digne d’elle mon coeur de l’affaure qu’on n’aille pas m’imputer une obscure naissance j mes sentiments m’élevent assez est-ce dans ses yeux qu’on doit chercher fa gloire lorqu’on en a et de vertueux on doit songer à les imiter à s’en ïrendre dignes et ne jamais en tirer’vanité mais 
s"
je voîs adélaïde laisse moi et va reconnaître notre nouveau séjour
scene vii
adélaïde
entrant avec précipitation 
v o d s dans le château de mon père sous ses yeux venez-vous pour mettre le comble à ma douleur connaissez-vous íi peu mori père pour le braver avec audace fuyez l’aspect de ce lieu doit vous faire trembler il vous sera funeste ; vous périsse si vous êtes reconnu et de péres avec vous
franklin
ah vous me faites frémir ma cher adélaïde ; mais ce n’est pas sur moi je ne vois que vos dangers je viens pour vous arracher au sort qui vous menace mon déguisement rend tout possible fuyez un père un frère que dis-je fuyez des tyrans arracher - vous de leur bras s’ils découvrent votre secret vos jours ne sont pas en sûeté de qui ne sont-ils pas capables
adélaïde
ïì est vrai je n’ai plus d’espoir pourquoi ie
de la’ríendal _
ip 
avez-vous offensés pourquoi ai-je partagé votre témérité votre amour vous a fait tout entreprendre vous m’avez perdus
franklin
pourquoi le ciel vous fit—il naître d’un père barbare ii brave mon amour me refuse votre main me traite avec fierté avec mépris je vous aime je vous fais cher et je vois l’instant où je vais vous perdre pour toujours on se prépare à vous arracher de mes bras vous passez dans les bras d’un autre… un amant désespéré peut écouter la raison de vous traîne malgré vous au pied des autels je vous y jure tout ce que je sens je reçois vos serment un lien solennel nous unit et lorsque je crois être le plus heureux des hommes de nouvelles alarmes viennent troubler votre coeur….. ah je vous le répète fuyons soyez moins cruelle que celui de qui vous tenez le jour vous êtes perdue si vous restez ici adélaïde
j’y resterai
franklin
vous périre
a d é l a ï de
sans murmure
franklin vous verrez descendre au tombeau une mère qui vous adore
bij
adélaïde elle me connoîtra et cessera de mimer
franklin
vous me réduire au désespoir et savez-vous
ce que je peux entreprendre votre père votre
frère de répondront de vos jours votre époux
votre famille entière seront les victimes de votre
fureur 
adélaïde
de quel droit oseriez-vous interroger mon père de quel droit lui demanderez - vous compte de mes jours
franklin et ces jours ne sont-ils pas à moi
adélaïde
ra vous qui les remplissez d’amertume qui me les rendez odieux….  
franklin
sont-ils plus à votre père vous apartiennentils à vous-même ne les devez-vous pas au malheureux…
adélaïde
’arrête garde-toi de prononcer un nom sacré il redouble mes alarmes cruel il redouble l’amour que j’ai pour toi ne crois pas que cet amour me fasse rien entreprendre ii fera éternel
de marginal
if
tomme telier qui nous unit mais je n’irrite-" rai pas mon père par une nouvelle offense.
franklin-
désespéré et le moment fatal approche 
adêla ï d e
froidement avant qu’il. arrive. je ne serai plus. 
f s a n a n er
adélaïde.,. a ne me forcez pas à des crimes pourquoi chercher à ajouter à notre malheur voyez tous les maux que vòus me préparez abyme affreux où votre obstination nous jette ma cher adélaïde consentezà mes voeux fuyez entre lesbrasde votre époux si vous me résistez si vous voulez vous perdre me voir périr vous ferez satisfaite mais il en coûtera du sang
adélaïde vous oseriez,.
franklin
: oui si je’le jure si votre père attenteît à vos jours à votre liberté.’.. il serait perdu adélaïde » et bien l’on va vous prévenir je cours me jetter à ses pieds lui avouer ma faute lui demander la mort de lui apprendrai qui vous 
êtess quels sont vos espérances’,-vos projets 
franklin je cours m’y jetter avec vous ce sera moi qui
b iii
lui en ferai le récit de lui peindrai votre innocence mon amour comme vous je lui demanderai la mort il est assez barbare pour me la
refuser
adélaïde
cruel tu m’arracher le coeur ah franklin songez à tous les maux que vous me cause
franklin un instant peut les réparer.. . : 
a© é l a -ï de. ;;;;..  puissiez-vous ne pas vous flatter eri vain allez...  j’en ai trop dit peut-être… laissez moi… j’entends du bruit…. dieux vous me faites frémir on peut nous surprendre alîet vous dis-je
5 ne me donne pas de nouveaux sujets 
d’alarmes
(
il sort)  (seule) que je suis malheureuse… que de dangers… si ma mort seule pouvoir en être le terme de n’aurais pas de peine à m’en consoler 
fin du premier au
de marginal
 acte ilo
scene premiere le baron le chevalier 
l e l a r o n
ìyìlon fils vos réflexions font justes je renonce à votre hymen avec la soeur de franklin je sens combien cette alliance serait indigné de rioùs ’
le chevalier" ’ l’idée seule m’en a fait rougir 
l e l a r o n
je ne vous en parlerai plus et malgré l’état de nos affaires j’aurai la fermeté de rejeter cette fortune mais parlons d’adélaïde que va-t-elle devenir ? il faut qu’elle entre dans un cloître qu’elle se consacre à-uriè retraite à dés combats éternels òu bien que reléguée dans un vieux château elle s’occupe pour subsister aux emplois les plus pénibles voilà l’alternative qui lui reste mais én renonçant à son nom à cette noblesse vois ce qui tattendide la tranquillité de l’éclat…. -:::
bit
4 adelaide 
le chevalier
vìinterrompent de l’opprobre 
l e l a r o n du bonheur
le chevalier
l j’aimerais mieux voir » adélaïde expirer âmes yeux 
le b a r o n çjuel excès de rigueur i
l e chevalier’ o jour fatal pour nous dù un second hymest vous unit à la baronne avec quelle faibleíse elle parle de la laílìon de sa fille ah! fi ma mère aût vécu et quelle m’eût donné une soeur; elle aurait été digne du sang qui l’aurait formée mais aé~ laïde….elle a mérité mes mépris et je sens_qu© jna haine.,.. 
l e l a r o n
.voús m’oíïpensez mon fils….
l e l h e l a l i e r’
.,mon père vous me connaissez rien n’égale
peut-être la fierté démon coeur il n’est rien que
je ne sacrifie à l’orgueil’dè ma naissance quand
"j’ai pris un parti je suis inébranlable voús le
savez et l’indigne passion d’adélaïde… a l í
de m arien d al
25 
elle ne renonçoit pas à son amour et que votre  bras fut lent à punir… j’usurperois votre autorité mon père et ma vengeance… mais vous me promettez de ne plus songer à franklin. vous coordonner à adélaïde d’oublier un homme vil dont je rougis d’avoir prononcé le nom
l e l a r e n
ii suffit tu le veux
le chevalier
c’est l’honneur de notre maison c’est lui seul qui parle et il doit être écouté…. je vois parître la perfide…. je vous laisse avec elle…. songez à votre promeíïe’, et aux devoirs que vous impose l’honneur (
en sortant il jette un coup’çál menaçant sur 
adélaïde)
..,.. . -. -
s cens s l
le baron adélaïde
l e l a r o n
ìtxa fille vous savez combien j’ai lieu d’être
mécontent de vous mais un mot peut vous
prendre mon amitié et mon estime vous le
irez ou craignez toutes mes rigueurs,,. ne
vous abandonnez pas à une douleur inutile
ì9 remède à vos maux est dans votre coeur 
9 il dépend de vous 
adélaïde
à paru 
a quoi tend ce discours (
haut) que désirez vous de moi mon père 
l e l a r o n
ma fille il faut renoncer…
âbelaïde
que m’allez-vous dire
l e l a r o n
il faut renoncer… à franklin
’., 
i adélaïde
a franklin ciel
le baron
..
ra quoi servent ces gémiííement je ne peux que votre bonheur remettez-ën le foin à votre père montrez-vous digne dé lui par votre soumission et votre courage 
adélaïde montrer je suis prête à vous tout sacrifier mais vous ne voulez dites-vous que mon bonheur et vous me l’arrache
l e l a r « fí insensée pouvez-vous appeller bonheur ce qui
de marginal
us
vous couvriront de honte vous ma fille devenir l’épouse d’un vil roturier íì vous avez eu la faibleíïe de l’aimer ayez la fermeté de renoncer à lui et de l’oublier à jamais
adélaïde l’oublier
l e l a r o n
adélaïde un père tendre qui vous conseille
f doit être écouté si vous lui résistez vous trouverez bientôt en lui un maître inflexible qui vous ódonneront avec rigueur ce que la tendresse attend de toi allons ma fille que je te sache gré de ton obéissance…. vous vous tassez… quel trouble vous agite… n’est-il pas temps que vous cessez de me déplaire… adélaïde me connaissez-vous’… craignez vous íì peu ma co-. leire et mon ressentiment 
adélaïde". mòh père
"’,’,’" l e l a r 0 n
quel est tout ce mystère auriez-vous à me confier quelque secret plus cruel pour moi que l’indigne passion qui vous domine ne m’irrite pas plus long-temps par votre silence,..allons ma fille
adélaïde
à pan 
si je parle je’ suis perdue
le b a r o n ~ vous ne voulez donc pas éclaircir le trouble oâ je vous vois….
adélaïde hélas
le baron--’
adélaïde
adélaïde mon père
l e ’ l a r o n
c’en est trop je perds patience expliquez » vous
adélaïde
hésite un moment à pan 
le fort en est jette j’aime mieux me taire et mourir
l e l a r o n
à part 
contraignons-nous (
faut) je vois ma fille,.- que tu n’a pas pour moi toute la confiance que je mérite…. mais ton coeur a besoin de s’épancher puisque le bien s’ouvre inutilement"je vais t’envoyer ta there tu feras plus sincère avec elle et le désire que la présence calme les inquiétudes adieu ma fille ton père se serait attendu à plus de confiance de la part…,. (
entourant) nousverrons 
’" ’ 
adélaïde -
malheureuse que vais-rje devenir où meí cacher où ensevelir îê rëmord’qui me presse’.. 
1 de marginal 
z9 
5e vois s’avancer l instant où je ne pourrai plus cacher mon état où ma honte va éclater aux yeux d’une mère que j’adore d’un père que je crains d’un frère qui ne m’aima jamais….quel peut être le projet de franklin m’enlever… et où aller…. comment s’échapper a je n’ai pas besoin d’ajouter à mes íffetes je suis assez coupable… coupable pour aimer mon’époux… héles a-t-il pu le devenir dans l’aveu de mon père
? (ici la baronne paroît sans être apparue) comment découvrir mon secret ma mère ma tendre mère va bientôt de l’arracher que je redoute son approche que je crains de j’affliger.. mais 11 le faut…je vais déchirer ce coeur que j’aime répandre sur ces jours que je pouvais rendre heureux toute f amertume de mon fort (
en je retournant elle aperçoit la baronne qui vécoutait elle se précipite dans ses bras)  ma mère 
’scene iv
la baronne
jgthbien que signifient ces cris ce désespoir pourquoi effrayer votre mère remsttez-vous
ma fille et parlez-moi avec tranquillité voím père se plaint que vous manque de confiance pour lui je me flatte d’un plus heureux succès je crois que vous m’aimez aíle pour m’ouvrir votre coeur je ne vous trahirai pas croyez que votre bonheur n’est cher par dessus tout que je préfère votre tranquillité à la mienne que je ne respire que pourra fille
adélaïde
ah madame que je suis indigne de vous
la baronne
vous indigne de ínon non non adélaïde vous êtes formée de son sang je vous ai nourrie de mon lait mes foins ont veillé à votre éducation mes tendresses vous ont toujours prévenue et je ne puis croire que vous aviez cessé s de m’aimer
adélaïde de vous aimer ah non jamais
l a n a r on n e et bien vous êtes digne de moi si vous m’avez aimée vous n’avez rien fait qui aût m’aífiger ou me déplaire qui ne’répondre à la sagesse de votre éducation à la dignité de votre naissance ; votre’ douleur vous égare je vous le répète vous
êtes digne de moi ma fille et vous je ferez toujours 
de mari end al
v g 
a t é l a ï d e
à part 
que je suis confondue
abandonne
mais votre père veut absolument être éclairci; il n’est plus temps d’hésiter ma fille allons confiez-moi vos secrets
adélaïde
 ma mère… 
le baronne
eh bien ma fille
adélaïde
ma mère…. franklin….
abandonne
vous oublieroit-il franklin serait
infidèle
adélaïde
non madame il m’aime toujours
la baronne
qui fait donc couler vos larmes
adélaïde
ma mère (
elle tombe à ses genoux) je m’attends à votre haine 
la baronne
la relevant 
je n’ai pour toi que de l’amour
i adélaïde adélaïde ayez pitié de moi je mérite vos mépris
la baronne /a
repoussant 
mes mépris… ma fille…
adélaïde
voilà mon père je succombe
(
elle tombe dans un fauteuil)  
s c e ne v le baron la baronne adélaïde le baron
jcth bien cette confidence est-elle faite
la baronne
vous êtes bíen impatient monsieur le baron (
elles retourne etòii adélaïde évanouis) ciel ma fille sonnez vîte 
le baron bonne) quelqu’un du secours (
dupuis entre-. qu’on m’aide à la conduire dans la chambre… ma fille l elle répond à peine… monsieur le baron 
l e l a r o n
ce ’ne fera rien madame ce ne fera rien… (
on amène adélaïde (àpart) suivons-les et ne -les quittons pas que tout ne soit éclairci 
franklin
de marginal

franklin
eûtant précipitamment 
monsieur a sonné
le b a r o n
ma fille se trouvoit mal on vient de la conduire dans la chambre (
franklin sait un mouvement) n’entre pas on n’a pas besoin de vous 
]. (sort)
franklin
seul
malheureuseélaïde que tu es à plaindre c’est moi qui cause des peines c’est moi seul fasse le ciel que je puisse bientôt les réparer
scene vi franklin jérôme
jérôme
avec empressement 
33tîmontvoù est m le baron des huissiers… on va saisir tout,.. nous sommes perdus mon ami (
regardant autour de lui) personne ne nous entend au m franklin voyez l’état où’va être réduite cette famille ayez pitié d’elle elle peut devenir la vôtre puisse t-leîe l’étre bientôt ’ne souffrez pas qu’on porte dans le château la-vio-leée et-le désespoir -..  
:…i 
’ g
34 adélaïde
franklin
où sont-ils
jérôme
je les ai laissés dans la cour
franklin íqui les envoie
jérôme
biermont scellier ’
franklin
combien lui estim dû
jérôme dix mille livres
franklin
tirant un papier d’un portefeuille et le remettant à jérôme 
va leur demander s’ils veulent de le papier
j é r ô m e
lisant signé…. franklin,.. diable 
franklin otu te feras remettre les titres
jérôme
je n’y manquerai pas (
ii son) 
franklin
quelle est mon inquiétude mon épouse vientà de trouver mal et je ne puis lui prodiguer mes soins
de marginal jj
s cens vil
franklin d un p u i s
d un p u i s
jí3 u m o n t dumont… monsieur voilà une lettre pour vous
franklin
donne quand l’as-tu reçue
d un p u i s ’
il n’y a qu’un instant l’exprès est encore aìï cabaret voisin. 
f r a n a n e r
a-t-il amené des chevaux
d un p u i s oui monsieur
franklin c’est de mon frère (
tandis qu’il décacheté la lettre) comment se trouve adélaïde 
d un p u i s
assez bien son évanouissement" n’a pas été
long
franklin
- 
qui l’avait causé, ci]
 adélaïde
d un p u i s
je ne fais
f
rra n a n e r 
a coup sûr quelque méchanceté du chevalier ou du baron (
u lit) « je t’envoie mon cher m frère un brevet que nous avons reçu de la 
m haye depuis son départ tu trouveras ci-jointes  » les lettres rechange que tu as demandées m donne-nous de tes nouvelles ». quelles nouvelles ! 
d un p u i s
vinterrompant 
c’est à vous qu’on en veut je vous laisse
scene viii adélaïde franklin
franklin
plie sa lettre sans achever de la 
lire 
et court avec empressement au devant d’adélaïde qui le reçoit avec une froideur terrible 
franklin.
adélaïde
adélaïde
toujours avec froideur ton secret est découvert le voilà l’objet de l’exécration de la famille et voilà réconnu pour l’auteur de mes tourments de la mort 
de marginal 33
bernanke de votre mort ma cher adélaïde adélaïde
repoussant franklin écoutez obéassez et sur-tout le réplique pas…. ma mère est instruite de moa état mon père va bientôt íêtre je n’ai qu’un parti à prendre j’exige que vous partiez fans vous faire reconnaître aujourd’hui tout à l’heure 
franklin
cruelle (
avec une tranquillité affectée) vous ne serez pas obéie vous voulez m’éloigner vous voulez laisser un champ libre à la vengeance de votre père de votre frère… ne vous en flatter pas je resterai j’observerai toutes leurs actions tous leurs discours rien ne m’échappera je lirai dans leurs yeux je lirai dans leurs coeurs ils vous perdront, ils me perdront mais qu’ils tremblent | 
a d é l a ï d e
craignez si vous refusez de m’obéir. »
f r a n -a n e k
et qu’ai -je encore à craindre si vous ne m’aimeî
plus
adélaïde
avec effusion 
, peux-tu le croire
franklin
vous réordonnez de vous fuir…. si vous
m’aidiez….
iii 
3§ a d é l a de 
adélaïde »
cruel en peux-tu douter si je t’aimeís moins aurais-je tant d’alarmes chaque instant que je" passe avec toi ajoute à nos dangers et redouble mon amour
franklin
et vous me quittez vous voulez que je vous fuie et vous dites que vous m’aiméz ingrate adélaïde ’
o dieux vous lisez dans mon coeur et vous l’entendez suis-je allez malheureuse ah franklin si je t’éloigne c’est pour le sauver la fuite peut seule de mettre à l’abri de la barbarie de mon père ’de grâce laisse-moi mourir seule, ri’augmente pas mon supplice en périssant avec moi c’est assez de mes peines epargne-moi les tiennes crois-moi fois je t’en conjure par-tout ce que nous avons de plus sacré par notre
amour
f r a n e ne r
si cet amour à sur vous quelque empire que ne l’écoutezvous si vous m’aimez ne prenez conseil que de votre coeur si vous m’aimez livrez-vous à màtendresse à ma foi échapper à la foudre qui vous menace si vous m’aimez…
a d è l a ï d e
: arrête et cesse de m’offenser si je t’aime 
- -" - ’ ’" 
de mari end al 3 
franklin
eh bien rappelle-toi le serment que tunis en la présence je suis plus que son amant tu me dois plus que de l’amour
adélaïde
cher époux je te dois tout
: ---. - -f r a n a n ’e r ’ ’; ’; et tu me refuse l’obéissance 
a d é l aï de
ah franklin ah, mon ami tu déchireí mon coeur si je balance c’est que je crains d’ajouter à mes torts d’augmenter
tes dangers en refusant de’tè suiyrè je sens que je m’arrache à ce que j’ai de plus cher je renonce au seul espoir qui" 
mél reste mais son intérêt" seul mé porte à cette violence on nous observe le moyen de s’échapper? je te le répète puis ï dérobe-toi à la vengeance qui t’attend et laissemoi seule subir toute l’horreur de mon sort 
frank ne r
je ne résiste point à cet outrage .. tu veux que je vive et que je vive sans toi c’est
1et- comble de l’injustice tu es plus barbare que son père je subira mille morts plutôt que de t’abandonner adélaïde qu’ores-tu demander insensée ! de quel droit veux-tu briser le lien qui nous 
c iv
’çs - adélaïde
unit moi-même quel besoin ai-je ici de prières je suis ton époux songe à tes devoirs à mes droits tu veux que je fuie je fuirai j’y consent mais tu me suivra rien ne pourra me séparer de toi ton père son frère la famille tout l’univers dóoivent-ils me’ balancer dans ton coeur rentre en toi-même je ne te quitté plus que tu n’aies consenti à mes désirs la nuit va parître qu’elle cache notre départ je réponds de tout suis-moi fois un époux qui t’adore notre vie
en dépend réponds 
adélaïde
après un ldngjfilehee 
(c’en est fait je suis àtoi ton épouse te suivra fans doute qui pourrait m’en blâmer je m’abandonne à la destinée ou plutôt à l’amour sois content va tout disposer je suis prête à la fuite
fr
a;n a n e r -. 
:., 
: que je suis 
heureux(seul) ’allons trouver dupuis arrçhons-nous de ce lieu et sauvons ce ce j’aime./….". 
fin du second aâs
de mariendalv
w 
’scene premier e le b a r on
(
la nuit el sort avancée le baron est auprès 
d’une table la tête appuyée sur ses mains aby
;.-
mé dans la douleur… (longsilence….) j 
vila donc la fille du baron de marginale la
sable et le jouet de mes amis la voilà l’opprobre de la vie elle qui en devait faire la consolation… o ma fille aurais-je cru que le revers de/la fortune fut le moindre de mes malheurs.,. songeons au parti que je dois prendre conditions s’il se peut mon honneur avec la tendresse que j’ai encore pour elle…. consentirai-je à leur hymen ? non je n’adoptera pas pour fils un homme tel que faulkner…. n’ajoutons" pas à ma honte celle-là réjailliroit fur moi seul….. voyons examinons tout avant de prendre un parti une fois pris je me connais aux dépens demon bonheur de ses jours il fera suivi… j’ai beau réfléchir les deux extrêmes se présentent seuls à mon esprit je
ne vois que mon aveu 
,-ou-la  
mors …la mort a je pourrais ordonner îe supplice de ma fille je serais son bourreau non jamais…. mais mon aveu m’avilir souiller la pureté de son sang me condamner à un opprobre éternel…. quel parti prendre…. si je consultots mon fils…. sauvons-lui plutôt ce chagrin
n’étendons pas le secret de mon déshonneur
ne puis-je seul… hélas non je ensuite je ne pourrai rien résoudre.. .  (
ii sonne franklin paroít) dumont allez dire au chevalier av se - rendre ici… (
seul) malheureux père quand îe ciel m’a donné des enfans je l’ai remercié dee bienfait et ils naiíïorient pour faire un jour la honte et mon supplice…ah dieux… j’entends du bruit c’est lé 
chevalier(use levé) 
s c e ne s l ’..„.-";’:
le baron le chevalier 
.;. le b a r q
nr:r.," 
,:o ï-vv
jcérez cette porte (
le chevalier la fermes mon fils arméz-vous de constance’je vais déchirer votre coeur ma fille voirè’soeur nous dé-c s’honore,..-.-… 
i’: l e  c d e l a l g e ’’’
-vous n’ignorez pas mon perry combien-j’y’
de marginal 4
suis sensible mais je me flatte que notre retraite
en ce lieu
le baron
vòus n’êtes pas instruit de tout ce qui se passe asseyez-vous écoutez et qu’un silence profond ensevelis pour jamais la confidence que je vais vous faire votre soeur a eu la faiblesse de s’attacher à un homme à qui elle ne devait que du mépris j’ai reçu vos plaintes à ce sujet vous avez s les défenses que j’ai faites vous avez vu mes alarmes tout a été inutile j’ai cru comme vous que la fuite la guériorit espoir frivole son mal est sans ressource… je viens d’apprendre.. .je frémis de
l’avùer..  (ii regarde de tous cotés autour de lui) je crains toujours qu’on rie m’entende votre soeur a mis le comble à’la bassesse de son penchant- elle-’à ëprùsé’franklin elle a consommé le crime elle estptête à devenir mëre 
le c t e val ì e r adélaïde
l 
’]": 
-p h-.: - ---."..  …..;-.’’; 
le bar o-.n-v la chose est sûre…. c’est pour vous consulter 
que je vous ai fait appeller ici.,. ii faut qu’à l instant mêmeé son sort soit décidé
le chevalier
-s   
il est tout décidé priori père un homme qu’avilit un état dépendant et mercenaire n’a su íës-!
|4 adélaïde
pecter dans adélaïde ni l’amour qu’elle lui
z inspiré ni le sang qui coule dans ses veines l’ingrate a partagé la témérité nous sommes déshonorés mon père il ne nous reste que le parti de la vengeance qu’adélaïde meure 
le baron
avec tendresse 
mon fils
le chevalier
l’arrêt est terrible mais il est juste sa mort seule peut nous satisfaire si elle vivait chaque regard que nous mettrions fur elle nous rappelleront son infamie son indigne époux nous seront rougir à tous les instants l’être malheureux qu’elle mettrai’t au jour perpétuerait notre supplice non non il faut qu’elle meure
,"’ 
y _.  l"ï n’a r o n. 
.-.,langueur demploi…. …6:
le chevalèr,
c’est un hasard qu’il faut courir ’-
le bar o-n vet franklin
.-’;0 vì-- 
;ro…. 
--"- -. - -l’e-che va lier
’: 
je réponds deìlui il né divulguera pas notre
secret
_’, le bar
en.-.-: 
;, 
--que veut’dire.;::. 
l;.’:l.. ! 
de m arien d al
 
le che la ù e r
adélaïde… elle est couchée le sommeil tient ses sens aílouis je vais pénétre près d’elle et là.,.
l e l a r o n
tu me fais frémir’
le chevalier’r
ne voyez que son infamie notre opprobre": gloire de notre maison là dis-.jeans consulte îú f amitié ni la nature sans écouter la voix de.. religion du remords peut-être votre fils la rage dans le coeur-.,.
le baron arrête ’
le che valiek.  
non mon père… de l’éveille de lui présente le poison ou le fer je lui laisse le choix je lui fait tourner ses coups contre elle-même… enfin demain on la dira morte d’un accident et on lui fera rendre les honneurs funèbres deà je vais trouver franklin il a du coeur nous nous battrons au pistolet bouts toúchans et demain adélaïde son amant votre fils peut-être’ ne
. seront plus
le baron
voilà tropde dangers le second coup est périlleux le premier est trop barbare
le chevalier mon père pour l’instant le plus important de nos soins est de soustraire adélaïde à tous les regards (
ii regarde autour de lui) ecoutez (
il baisse la voix) les clefs du caveau où reposent les cendres de nos yeux vous les avez 
le baron oui
le chevalier
personne inscrite y pénétrer dans votre ordre
l e l a r o l on ne le pourrait pas
le chevalier qu’adélaïde y soit renfermée jusqu’à ce que nous aurons décidé de son sort ’
l e l a r o n
profaner un lieu consacré par la religion.
le chevalier
qu avez-vous de plus sacré que l’honneur
 
le baron de frémis
le che va le r
frémisses de la honte qui nous menace’
l e l a r o n
malheureux en fan s
’_ 
lechevalier
voyez nos rivaux nos ennemis se réjouir de notre infortune ce trait va mettre le comble à leur joie nous allons devenir l’objet de leurs mépris de leurs railleries
l e l a r o n
. que plutôt mille morts..,-
le chevalier et vous n’osez en résoudre une
l e l a r o n (
c’est celle de ma fille
le chevalier
dune fille qui nous perd qui mérite votre haine vos fureurs
le baron] elle est la fille
le chevalier
non ou de cesse d’être votre fils… point de milieu mon père il faut choisir entre elle ôc moi si elle vit je meurs la mort est à mes yeux mille fois moins cruelle que la honte je vous laifle notre arbitre sacrifier votre fille ou vous n’avez plus de fils
le baron
après un long silence chevalier vous connaissez mon amitié pour 
le crev a la e r’
dès chevaux sont arrivés tous les murs dis
« hâteau
le b a r o n
tu l« s a vus
la
de m a ri end ai,

l3 c d e l a l i e r
ils
y font encore » 
lè b a’hò’r" et quel est insolent… ’"
:  
le c t e l a le r cjui peut-ce être que faulknerî le b a r o n ma fille serait-elle sa complice le chevalier se sut-il hazardé sans son aveu
l e l a r o n »
il ne jouera pas de la témérité jé íauraí lá dérober à son insolenceê
l e c d e l a l ì è r
et comment la dérober où la
càcherez-vousï quel asile sera impénétrable à l’amour.. mon père s il n’y a que le tombeau qui puisse la soustraire aux efforts du ravisseur mais vous avez rejette mon avis vous vous êtes offensé de mon courage encore un instant d’incertitude et nous n’avons plus d’espoir adélaïde riou échapper elle fuit dans les bras de son amant et son infamie et notre honte éclatent aux yeux de tout l’univers 
le b a r o n
la perfide je vais chez elle la surprendre au
d
sein de ses projets criminels toi vas chercher son amant punis-le d’une entreprises aúffi vaine que téméraire ya cours réponds - moi de franknerje te réponds d’adélaïde. 
le chevalier
seul 
le baron a chancelé tout étoit perdu fi j’avais été moins intrépide (
11 sonne franklin jaroît) antoine est-il couché.  
f r an k ne r
je crois qu’oui monsieur
le chevalier
allez vous coucher aussi allez (
franknersort tout parît tranquille cependant pour plus de sûreté allons voir encore dans la maison et rejoignons mon père sitôt que j’aurai fout parcouru 
scene ii l
franklin
revenant sur ses -pas 
ì u e trament le baron et le chevalier dîs veulent m’éloigner gardons-nous d’obéir cher adélaïde si par hasard’elle étoit objet…. quel"affreux pressentiment… ne les perdons pas de vue soyons bien attentifs à tout ce qui se passe… mais qu’ai-je à craindre l’instant approche où 
de marîendau jrç
je vais dérober adélaïde à leur fureur.les chevaux sont prêts ils nous attendent sous les murs du château o dieux protéger une fuite avouée de l’innocence et inspirée par l’amour que je m’arrache de ce lieu funeste et que j’enlève unç épouse-que j’aime à la barbarie de ses
perféçauteurs0 
scene if
le chevalier franklin.  le chevalier
nous voilà encore retirez-vous »
f ra’ n a n e r
j’obéis monsieur (
a part) le cruel 
l e c d e l a l i e r
j’entends venir quelqu’un c’est mon père avec adélaïde suivons de près dumont et assuronsnous de lui
d n
pat adélaïde
s c e n e k
3l-e l a r ô n a dé l a id e
(
le baron entre comme un furieux 
entraînant par la main adélaïde avec violence elle enl toute échevelée et inondée de leurs 
adélaïde
xi h bien mon père que voulez-vous de moi le baron l’obéissance
adélaïde
me voyez-vous rebelle à vos ordres ne puis-je fans vous offenser vous interroger sur tout ce que je vois au milieu de la nuit avec un mystère et un silence qui m’effraient vous venez m’arracher fans pitié du sein du repos hélas il n’est guerres plus fait pour moi
lé baron
je n’en jours plus et c’est toi qui me 1 tes ]
a d ê l a í d e
o mon père voyez mon repentir mon dé-e lespoir et mes larmes avez-vous résolu ma mort
de ma rie n d ae §
ne -me le cachez pas de la subira íàns murmure qui pourrait m’attacher à la vie
le b a r o n"
. ingrate i il n’est plus ’de franklin pour toit
adélaïde
eh bien ne me refusez pas la seule consola-r’
tîon qui me reste frappez
mineure (
jlllesc 
jette à ses pieds frappez mais pardonnez-moi 
que j’emporte au tombeau vos regrets et votre
tendresse
lé baron
hésitants 
ma fille
.’’"’; 
’- 
adélaïde
lut tendant les trains mon père 
le baron) ?
mettant dans ses brasí c’en est fait la nature tempòre elle 
vivra4 ou je veux mourir avec elle (
arrachant de ses iras quand il voìt le chevalier) ah dieux voila le chevalier 
dej
fta dé lai de 
scene v 1
le baron le chevalier
adélaïde
jf
le baron après avoir exprimé en silence les ’"’ 
combats qui fi passent en lui se jette dans un 
c 
fauteuil où il demeure absorbé dans fa douleurs 
lé chèvalter il » a perfide,,. suivez-moi
adélaïde
: 
oh meconduisez-vous 
le chevalier cessez tous vos cris et songez à me suivre
adélaïde et le puis-je ne me soutiens à peine une frayeur mortelle a glacé tous les sens ô mon père tendez-moi la main
l e chevalier
ii ne vous entend plus voyez l’état où nous
íe réduisez
"j-..,- g- ’ 
aî ê l aï de 
mon père
le chevalier
suivez-moi vous dis-je
de marginal
 
,;,!’-.
.’ 
.’’á-:dé l 
a3 ï d e’ ’’
- voyez niés efforts né
1 m’àtabíex pas mes frère de grâce 
: -. l »e g de v alit r ».-: marchez,(
u îentraîne avec- violence) adélaïde 
en sortant avec de grands cris jvíon père j ô mon père í ô mon père 
s
cent vìl le baron 
seuláprès uri hngsilence
ju suis-jeî… quel trouble profond a suspendu l’usageé de tous les sens.-,. jé semble sortir de la nuit du tombeau… je respire à peine,. ouest ma fille…. où est adélaïde ciel j’aurais pu
prononce un arrêt fatal,..son frère de f enlevé…"(
il je levé) barbare arrête arrête…. o ma 
femme tu vas interroger sûr le sort de la
fille9 tu vas me demander comptes de son absence somment foutiendfai-je ses" cris cès reproches ses’ pleurs…… afmô’ns-nouá de fermeté et 
que lesîs discours d’une femme ne dérangent point une entreprise
que"lhsrîtìéif 
fous;dictée… l’honneur!íí »,l’honneur rendil barbare l’honneur peut-il égarer à ce point.,. 
qu’ainsi;laît.« 
d iv
 adélaïde
malheureux… j’entends quelqu’un est-ce lui dieux c’est dumont que vient-il faire ici à cette heure
s ce ne viii le baron franklin
franklin z
paru 
je ne fais où j’en suis je ne trouve point adé- laïde elle est sortie de son appartement (
au baron). ah j monsieur que ma curiosité ne vous offense pas vous paroisse inquiet je lis fur votre visage un trouble qui m’effraie je me jette à vos genoux eclaircissez ce mystère je ne trahirai pas votre confiance je pourrai vous servir peut-être 
l e l a r o n
tu ne le peux retire toi la nuit est avancée
f tu as besoin de repos 
franklin en ai-le plus besoin que vous pourquoi n’en prenez-vous pas vous-méme
: l e par on „.
iïe vais me coucher toute à l’heure » franklin 
au barons. .-monsieur".  
ne m’importune pas
s c e n e i x
le baron le chevalier
franklin
lé chevalier
rentrant avec précipitation 
?. 
voyant franklin 
c3 t o 1 c’est lui… laissez-nous franklin permettez monsieur….
l è c d e l a l i e r 
je ne veux rien permettre obéiíïex’ franklin
au baron ah monsieur vous connaissez mes sentirnensi 
le chevalier obéassez ou redoutez ma colère
franklin
vous menacer
le chevalier
je vous l’ai dit,, sortez
franklin
à part modérons-nous je me perdrois (
ilsòry 
et adélaïde
s ce ne x
le baron le chevalier
le chevalier
troublé 
l’en est fait mon père il est consommé ce terrible projet elle est descendue vivante au sem du tombeau son crime s’expir oui elle étoit criminelle et mon coeur et frémit l e l a r ò n
ah mon fils mon sang est glacé dans mes veines tout ce qui frappe les sens jette la terreur dans mon me … je tremble que la mère… quel trouble… ciel oui la mère va me redemander faillite que lui dirai-je parle,., j’entends du bruit,. . cest elle peut-être…. mon fils évitons fa rencontre fuyons.,fuyons
le cheva’lier ». fuyons mon père fuyons
fin du troisième aét 
;j
de mari end al
et a c te ïvo 
s c e n e a r e m l e[r eì le baron la baronne
le baron
entrant le premier 
l/ans quel trouble je suis la baronne court àappartement de la fille de la trouve pas elle interroge tout le monde tout leé monde pleure j et personne ne lui répond,. malheureux père
!…. je l’entends venir je ne pourrais soutenir la présence sortons 
la baronne
vous"me fuyez baron arrêtez où est m’á fille calmez les alarmes que son absence fait naître dans mon coeur cù est la fille
le b a r o n jè puis àúifî inquiet que vous
-, madame l’il-; grave jê prévois quel est son soft et son minist 
l a n a r o ïet é comment vous pourriez penser
l e baron n’en doute pas… votre fille à volé dans
« ç adélaïde
lés bras de celui qui la déshonore et nous ex- pose au plus sanglant des affronts
la b a r o n n e
ma fille tu m’as abandonnée…. quelle a été son espoir si elle en a été capable de l’oublie à jamais ma fille mais fur quels indices vous persuader-vous cela
l è n a r o n
: j’ai presque des indicesmadameplufc-à-dieu que expulse en douter encore mais pendant la nuit on a vu des chevaux tous les murs du château des inconnus doivent autour on a entendu adélaïde sortir de son appartement 
labaronnb qui a vu des choses qui l’a entendue que je lâche le chemin quelle a pris je veux courir après elle la faire repentir à force de tendresse la ramener à vos pieds parlez monsieur parlez je ne puis résister à mon impatience il faut que ina fille se retrouve ou que je
meure-…(elle sonne francine dupuis jérôme entrent-) mes enfants qui de vous m’apprendra quelque chose sur le sort de la fille qui la vue qui la entendue parlez tous jérôme dumont antoine… quoi rien rien du tout (
elle s’denses à franklin ert particulier). mon ami’ 
de mari end al 0
franklin
embarrassé 
madame (
ii s’aperçoit que le baron le fixeattentivement et il fi tait) 
l a n a r o n n e
cruels que vous êtes laissez-moi…. (
ilsfirtent) eh bien monsieur le baron où sont ces preuves vous seul avez tout vu tout entendu 
le b a r o n
madame je ne veux point ajouter à votre douleur par le récit de sa suite épargnez-vous un détail qui vous ferait rougir ne sommes-nous pas assez humilier
la b a r o n n e
je veux tout savoir vous affectez inutilement du mystère j’ai perdu ma fille que puis-je apprendre de plus affreux que dis-je le chevalier ou vous avez tout vu qui que ce soit des deux pourquoi avez-vous souffert pourquoi ne pas vous opposer à la passion de la fille aux efforts de ses ravisseurs que ne m’appelle vous moi seule aurais eu plus de force et de courage que vous de la leur aurais arrachée ils auroient redouté mes reproches mes cris mon désespoir mais non elle eut volé dans les bras et son ravisseur n’aurait emporté que 1a honte et des regrets
v adélaïde
l e l a r o n »
je n’aurais pas cru madame qu’une fille qu sest rendue indigne de nous nous íet encore si cher montrez-vous moins sensible à un malheur auquel nous devons nous attendre et que fans vous j’aurais su prévenir
l a n a r o n n e
eh bien voilà toujours ce caractère dur
sc farouche vous ne savez rien entreprendre que par la violence et la rigueur cela seul nous a perdus la douceur eût ramené ma fille de son égarement et si elle n’eût craint votre emportement et votre colère elle ne se fût point hazardée elle n’eût jamais songé à la fuite mais qui ’ pourra jamais adoucir cette cruauté malheureux que vous êtes vous rendez malheureux tous ceux que le sort a fixés près de vous c’est vous seul"que j’accuse rendez-moi ma fille rendez-la moi ou craignez mon égarement ou mon désespoir - 
le baron madame je pardonne à votre douleur ces premiers mouvements
la baronne je ne vous quitte pas monsieur vous m’instruire de tout
le baron cessez ces vains éclats je ne les mérite pas
de- marien-da 
p
je ne suis point fait et je me flatte de ne plus
hs entendre (
u fort) 
la baronne
seule 
ii n’a pas pitié de mes larmes le cruel …. ma cher fille tas donc résolu ma mort
s c e n e i i la baronne franklin
:,:f r a n a n e r
entrant précipitamment d’un air myfiérieux: 
monsieur’le baron est-il sorti
la baronne
vivement oui 
franklin
vous êtes seule
la b a r o n n e
eh bien. ,.: -v ’
f r a n a n e r
j’ai un secret â vous apprendre
la baronne
parlez
franklin
si l’on nous entend je suis perdu
f  adelaide
l a n a r o n n e
ne craignez-rien. 
franklin votre fille… »
la baronne »
maille
franklin
n’est point coupable
la baronne ciel
franklin
ne croyez pas qu’elle ait pris la fuite commç on veut vous le persuader
la baronne »
je ne l’ai pas cru »
franklin son père son frère ». ».
la baronne » que m’apprenez-vous
franklin »
ils prìt disposé d’elle madame tout ce queî© a fait ils y ont forcée toute la nuit il a régné ici un trouble affreux ah madame éclaircisse le fort d’adélaïde s’en frémis pour elle póur vous pour tout ce qui lui est cher on vous trompe n’écoutez que votre tendreííe faites
parler
de mari end al » « fc
parler les droits de mère d’épouse ne vous en laissez pas imposer par le ton fiar du baron rielle pressez-le ayez autant de fermeté qu’il a de hauteur interrogez le chevalier employez auprès de lui toute votre autorité toute votre douceur n’en doute pas madame il s’est formé contre adélaïde quelque complot sinistre son pesé son frere ont conjuré fa perte si vous vous tassez vous n’avez plus de fille éclaircissez tout ce mystère
l a n a r o n n e » si je éclaircir
franklin »
que ne puis-je adoucir vos peines et partagés îles dangers de votre fille mais j’ai tout à craindre icu je vous parle peut-être pour la derniere fóis.j’aurai du moins éclairé une mère tendre je compte sur la vigilance fur ses soins de grâce madame demandez votre fille qui fait ce quelle est devenue j’ai là-dessus des soupçons
-..,. le chevalier et le baron sont cruels.,, les plus affreux préjugés les inspirent…. adélaïde,., » que n’auront-ils pas entrepris ah madame ils sont capables de tout 
l a n a r o n n e »
vous vous oubliez -dumont le bâton est rigoureux j’en conviens mais enfin il est pére
e
tfg adélaïde
franklin
s’il était père s’opposerait-il au bonheur de ses enfants dédangerosit - il l’alliance d’un honnête homme qui peut le combler de biens lui as surer un appui inébranlable
la b r o n ne
vous m’étonnez qui peut en un jour vous -avoir si bien instruit
franklin
regardant de tous côtés 
ah madame suivez mes avis.,. franklin no veut que votre bonheur
l a n a r o n n e
vous franklin,
franklin
pouvez-vous me méconnaître aux transports que je sens oui je suis l’époux d’adélaïde je suis votre fils je meurs a vos genoux (
se relevant tout de suite) que dis-je laissons les gémiflemens et les plaintes songeons à nos devoirs votre fille nous appelle du sein de la douleur de la mort peut-être 
la baronne
franklin ne crains rien point de reproches unissons-nous je te pardonne j’oublie tout j’accepte tes secours qu’adélaïde vive quelle vive pour toi et je suis heureuse f
de m arìënd al 
,4-,. .  franklin
vous secondaire mes projets. 
l a n a r o n n e -
tu peux tout entreprendre je avoue pûup
mon libérateur pour mon fils je vais retrouver
ìe baron parler au chevalier ils me rendront
ma fille ou les cruels m’arrachement le jour que je
’ respire
s c en e iii
fini 
xsldëlaïde malheureuse adélaïde quel lieu te cache à mon amour père barbare qu’as-tu fait dé la fille …. mais j’ai éclairé toutes leurs démarches je ne les ai pas perdus de vue un seul instant elle n’est point sortie de ces lieux… adélaïde n’est-elle plus.. ». est-elle déj des tendue dans le séjour des morts….mais dieux quel soupçon s’élève tout-à-coup dans mon coeur…. dupuis m’a dit qu’il avait entendu descendre…. sepourroit-il quelle horrible vengeance !.’… elle est digne de ces coeurs féroces… il faut que ce doute soit éclairci"… allons dût il in en coûter
la vie suivons un projet que l’amour peut-être m’inspire.,. .:-..-; 
ei
m a d el a t de 
scene iv
le baron f r a n a n e
té 
le baron
à paru 
l/deux l’effroi la terreur me poursuivent sans cesse si par hazard franklin lui-même en cherchant ma fille se laiídoit voir autour du cha îeau…. .si l’on découvrit qu’adélaïde n’a point pris laà fuite avec lui (
a franklin) dumont écoute…. dumont n’as-tu rien vu 
f r a n a n e r
monsieur..
l e l a r o n
approche.; si par hazard autour du château„
si un étranger….
franklin’ eh bien….
l e l a r o n
,: 
s’il paroifloit un étranger… »
franklin monsieur est-il vrai que faulkner vous ravit.. »
l e l a r © n
que parles-tu de franklin connais-tu c perfide„. -
-.; 
,_ adélaïde
? 
l e l a b o n 
j’entends du bruit …
" 
le ch e va r e ou non rien n’approche,’.’-.
-’.:’: 
l e l a r o n
chevalier as-tu bien parcouru les avenues dtí
fehâteau n as- tu rien vu
,v 
le cheval ier - non mon père
l e l a r o k
’’’ 
le chevalier
que ne s’est-il offert à mes yeux si son destin je livrait à ma vengeance
’- 
le b a r o ny
que ne puis-je venger fur lui ma honte… mes
remords ’
le chevalier
stm-grec soupçonne jamais 
" lé n a r o n
,p 
que vas-tu me parler de fa alerte--—
le chevalier ’-
il est vrai pardonnez…
le b a ro’iï mon fils laisse-moi
t mari en daly f 
le chevalier rassurez-vous mon père
 l e l a r o n
que je me rassure chevalier fors…. les complices d’un forfait… sors te dis-je je crains qu’on ne nous surprenne ensemble tout redouble ma terreur,. ton aspect même m’épouvante…. jaiíïe-moi je te le réetè laisse-moi
scene vi le baron franklin
1/ ê" b a b © n
à part 
jet sacrifice j’ai fait à mon honneur.il est terrible étoit-il nécessaire (
a franklin qui faroît) dumònt quel trouble…. qu’âs-tu? 
f r a n a n e r
„. vous tes vengé. .. :. 
,:..l -. b a
ko n 
çju’entends-je,
"; e r a n a n e r
v’-.  ’
franklin n’est plus -
l e l a r g n
franljner -qu’as tu dit
ì -… 
e î¥,
 ad el aid e 
: 
franklin
ii étoit en ces lieux même j’ignore à que (dessein je l’ai surpris en vous quittant
l e l a r o n
et comment as-tu pu.,.
franklin
perfide lui ai-je dit tu ses pénétrer dans ces lieux ton audace te fera funeste tu vas périr… et je l’ai immolé" à votre honneur peut-être y tre sûreté - 
l e b piotr
d mon ami
f r a-n a n e r"
j’ai tout osé pour vous c’est à vous a veìlleç
sur’mes jours nul-n’a été témoin de la mort….
, ii faudrait le soustraire à tous les yeux… quelît
lieuxíïsecrets..,, ’ ’-
le
b a r o n 
1 
crois-tu que je néglige le soin dé
táj vïí quand tu viens de"sauvér là mienne 
f r a n a n e r -
mais si vous tardes un
moment je ferai déçût sert peut-être et je suis perdu,:.".  
l e l a r o n
le bien que veux-tu que je fasse ordonne
îë àrienè f|
,… _ f ra.nk
:n.-sr. ’..,.;:,; 
ne pourrait-on pas l’ensevelir secrètement îj
" iì e l a r o n
- quelle4dée’
apárt) oui…. c’en est" fait  m’y voilà déterminé. que le perfide amant d’a délaïde lui soit rendu dans la tombe…. (
haut î) mont qu’h soit renfermédans un cercueil î jje t en remets le soin et tandis que tu veillera dans le château crainte de surprise mon fils 
si soi nous le descendrons daille tombeau de nos 
ancêtres;, ;:/:.::.;:
-..f-r-a n a n en », - w- --.-,
- vous sentez combien la diligence est niceí (aire ….: 
.’;,;:’: - -. 
l e l a r o n
vas repose-toi fur mes foins et si »; ceux dé son fils ~"
b ’.
;_ftqéea iff 
’
.scene vii""
jef s a íí t n e r j é rom e
f’:r5à n 
knë"e 
jkout succède à mes voeux poursuivons jusqu’caribou’.enqu’aide à ménager n’ai-je pas tout perdu si l’on m’enleve adélaïde. .v jérôme.-, génome!…... jvíon-stratagème âïéúsï-jusqu’à présent songe à me seconder et lorsque tout fera accompli vas estírire tes efforts àceux de la baronne : c’est tout ce que j’attends de.toi dieux faites moi trouver la mort ou adélaïde. 
.:’;?, 
’fin
?âu’quatrième
]écki
de mari end ae
 í a c te ¥o 
…scene premiere
’lè théâtre représente un caveau où sons
sqfigés par ordre les cercueils des a eux :du bamì) ornés d’armes de chiffres t une’lampeépulchrale véclaire. , 
;-:.":.:. a 
d é l 
a id e 
pâley 
échevelée 
je vis encore. et,.me voilà descendue dans
10 
séjour dés morts….« .c’en est fait plus d’espoir…
.o mon père je connaissais votre rigueur mais
vous aurais’je -soupçonné tant de férocité-? si
î’étois coupable il fallait me punir et la mort…’
’niais la douleur la rage le désespoir toute
l’horreur qui m’environne c’en est trop…les
.plus vils des hommes
les plus criminels sont bien 
jnoins à plaindre ils reçoivent mort qu’ilsont
méritée; mais quelques instants suffisent pour en
ordonner lespritétisseurs derniers soupirs s’échap
.sent dans le
se’d’un consolateur et leurs juges 
. ne sont pas leurs pères… des cendres des ombres
,des cercueils voilà donc tout ce qui me reste?,
 ad é ea id « ’
rah ces objets lugubres loin de m’épouvariief vont raffermir mon courage…. ma mère ína tendre mère par quels discours spécieux déguiser-t-òn à vos yeux le sort de votre fille mais on ne trompera point votre tendresse…. je vois vos larmes j’entends vos cris douloureux…’. franklin tu te joins à elle. .o mon père soyez touché de ce spectacle devenez sensible une ibis.venez arracher du tombeau…. insensée une resteront-il quelque espoir pourquoi voudrais je être rendue à la lumière: quel est mon partage... la honte l’infamie… ah tout ce que je souffre est peut-être moins affreux. ’.. c’en est fait…. la mort approche de la sens….. déja mes tens s’affoibliflent…. (
ses genoux ptietitfous 
elle’y 
’et elle tombe par terré) … je succombe sous le poids de mes maux…. eh bien, jè vais 
1 attendre ici l’instant fatal.. que dis-je l’intànt heureux le terme de la vie sera celui de ’mes malheurs o ciel hâte îe coup …mais il est encore loin ’déun-être la faim la terreur tout va se réunir fur sia tête…. quelles armes puis-je lëur opóser -la patience le désespoir quoi je verrai la ’mort s’avancer à pas lents me frapper par degrés ’la’moitié de moi-même verra ’périr l’autre’?..’,’. 
mais que vois-je (
elle se levé avec vivacité et d prendre un poignard qu’elle apperçoìt sur itn recueil), je respire cet objet a ranimé toutes ì’es  
scene ii
le baron le chevaliers
adelaide
le chevalier et le baron descendent eux-mêmes un cercueil avec myìere) 
l e l h ê v a l i e r
j n1 s s o n s nos deux victimes
- adélaïde
ciel que vois-je mon père mon frère
ï ai-je encore de nouveaux tourments à souffrir, 
l e l a r o n
„ malheureuse
l é g re va le e r
vois regarde ton indigne amour nous ceûde 4m nouveau forfait - ’
adélaïde
va cercueil dieux quelle horreur me saisit jf
?s âdé l aïdë
’. 
… a peine je respire… un nouveau forfait baí bares quelle est donc la victime.. »
le baron
troublé sortons mon fils 
lé chevalier
troublé » sortons où -allez-vous-… quel trouble» » 
le baron allons je te puis
adélaïde
vous me quittez mon père vous m’abandorti
nez mais parlez quelle est îa malheureuses
victime…
"le baron
vous l’apprendrez ma fille
le chevalier
tu l’adoras vivant tu peux l’embrasíïer dans
la tombe
adélaïde
-
v
ciel (
elle se laisse tomber à ces mots sur le t marches d’un tombeau - 
l e l a r o n
mon fils soutiens moi sortons (
us sortent appuyés un fur autre en chancelante 
-. dficmlarixn’dal ’►
s 0 e n e i i l z
adélaïde franknerv
a d é l a ï de. .-..,
. 
je me meurs",. …. je touche à mon dernierï forment.. franklin ô mon époux
f r a n a n ë r
s élançant du cercueil., h vit il respire il est dans les bras 
a d é l a ï d e
un moment franklin… soutiens-moi….. la douleur… la joie… este toi
 franklin:. ., ’
t 
oui c’est franklin je viens t’arracher au tombeau ou m’y endormir avec toi
adélaïde ciel en quel lieu le sort nous réunit  » franklin
bientôt bientôt peut-être la clarté nous fera
-rendue… j’ai soupçonné le barbare projet de l’auteur
de ses jours j’ai tout-hazardé pour m’en
.éclaircir… jérôme’doit seconder’tà-merë que j’ai
instruite de ce que j’entreprends eheuïòus aime
fd délaiíde,
« llè va saïre ouvrir le tombeau qui nous renfermés le barbare qui fut son père sera peut-être ou ché de tant d’amour mais s’il períìsoit dans la vengeance donncmoi ta main adélaïde je te jure… et je prends à témoin-les mânes de tes yeux… je te jure que rien ne peut désormais t’arracher des -bras de son époux »
a d é l a ï d e ~
" dieux quel bruit i 
frank ne e
tout est découvert dans doute.. ta mère.
k c’est elle-même," 
s ce n e i k _ 
’’
ta baronne adelaide
fr a n-a’n’e r ’
adélaïde
se jettent dans les bras de la baronne; » 
, b4a raire
là sa ko .n ne:
o ma fille je te retrouve-;.enfin tòh premier fuit le barbare ne meraviva plus non adélaïde je ne te quitte pas
?.èi que jísous dois-:je pasj franklin » y monfils 
k-;/j a. :.:.-. .’.-’;vv 
a 
. ’
scene f 
de marginal ses
cent v
les m ê
jm e s le b a r o n
l e l a r o n
v7uel est lé téméraire qui ose me braver ainsi
franklin 
se présentant 
r
le voilà 
l e l a r o ni
vous ’ ’ ’’’’"’-.
franklin franklin
le b a r o n
insolent… sortez ou la mort
f e a n a n e r
je ne sortirai qu’avec adélaïde a t é la ï d e
dans les bras de la baronne o la mère quel terrible moment 
l e l a r o n
jppvous oseriez….
’"’.’. ïkánoé r; oui j’ose tout… quoi ce coeur est donc incapable de rémords… l’aspect de ce lieu terrible
fia". a d é la d de
úne mère en pleurs une fil ie expirante rien ne le touche… barbare je pourrais implorer contre vous le glaive des loix je vous verrons bientôt accablé fous le poids de votre crime expirer dans les supplices et servir d’exemple à l’univers mais ce père est celui d’adélaïde et ce titre me le rend encore cher qu’il fasse le bonheur de la fille de son épouse le sien qu’il jette un regard de pitié fur un époux tendre et vertueux qui tombe à ses genoux les arrose de ses larmes… ah monsieur soyez touché des malheurs de votre famille j’adorevotre fille je ne veux être pour vous qu’un fils tendre et respectueux…
lés mêmes jerome
j é r ô k 
empressé
/il monsieur.,. »
le b a r ò s" que voulez-vòs jérôme
jérôme
1 
la cour est remplie de chevaux et d’huissiers í on fouille par-tout on saisit tout monsieur le chevalier á voulu s’opposer’ à leurs entreprises
et dans son premier mouvement il allait leur faire violence on le désarme on l’enferme on le garde à vue une affreuse prison-va être son par-; tage.. ah monsieur… ah madame
le bar o n j’y cours ’
j ê r ô m e
le retenant gardez-yoús de vous présenter ils sont en ’grand nombre ils vous cherchent pour vous arrêter vous-même’ 
l e l a r o n
. tout est perdu -
l a n a r on ìí r
nous allons voir
ajaìlâïcourantàfamere 
ma mère franklin vous me quittez
franklin
demeurez madame jusqu’à mon retour fi vous sortez qu’adélaïde vous suiv« .
l a b à n a n n e
gela suffit ne crains ren
frank ne e
je compte sur votre fermeté et vais mettre ordre à tout, 
fij
s ce ne vi i
le baron la baronne adélaïde jerome
l á n a r o n n e
jcih bien monsieur voici l’instant de la destruction entière de notre famille de notre maison ce lieu funèbre que vous destine à votre fille va peut-être devenir votre asile vous allez être contraint de vous y cacher pour vous dérober au malheur qui yousmenace croyez-moi l’alliance de franklin peut remédier à tous nos maux
le b a r o n
j’accètrois des secouíd’un homme... ah madame ne me faites pas rougir
:-: v l a b a t on n-e. , 
rougissez de la ruine de vos affaires rouissage du tort que vous faites à des âmes honnêtes rouissage du crime commis fur adélaïde vous avez bien accepté des secours de jérôme
1 d’un simple domestique et vous ne voudriez pas de ceux d’un honnête homme qui vous vaut bien peut-être.eh bien monsieur sortez d’erreur 
de m arien d al 8
jérôme n’a rien fait pour vous c’est franklin qui vous a déj tiré d’un embarras et qui loin d’accabler votre orgueil sous le poids de son bienfait a eu là délicatesse d’emprunter une main étrangère
l e l a r o n
.-lui est-il bien vrai jérôme
l a n a r o n n e
le premier pas est fait voyez derrière vous un précipice horrible ne reculez pas revenez de ces préjugés injustes cessez de faire votre malheur et le nôtre
le baron
après avoir rivé un infant 
vous ferez satisfaite envoyez jérôme savoir ce qui se passe
l a t á r o n n e
allez jérôme allez voir et revenez nòs rendre compte au plutôt (
jérôme son) 
le baron
après un long silence 
ma femme ma fille… êtes-vous dignes de moi
l a n a r o n n e
’ devenez vous-même ligne de nous par votre retour aux sentiments de la nature et de l’amitié
l e l a r o n«
eh bien…. adélaïde embrassez-moi je vous pardonne ’.-"
f ii
 âdét a ïd"e ’ 
:smad 
á l aï b e
mon père - -. """
la baron n f ah baron.
le b a r o n je vous rends toute ma tendresse vous me serez chers l’un et l’autre jusqu’à mon dernier soupir mais je vous le répète montrez-vous dignes de moi (
ll va fermer la porte à clef) ma fille ma femme notre état est fans ressource aucun événement ne peut nous rendre au bonheur et à la tranquillité ma ruine est publique notre  honte est certaine un sort affreux nous attend si nóus vivons… (
ii leur montre un poignard) vous m’eutçndez" 
l a n a r q n n e »
cruel cela manquait à votre fureur adélaïde embrassez ses genoux de votre père
l e l a r o n
ma femme ma fille ne m’attendrissez pas., j’entends du bruit ciel on frappe à la porte on vient me saisir peut-être
laisser un malheureux sortez et fermez sur moi les portes deî tombeau 
l’a n a r o n n 
 ’  
prenez la clef ma fille allez ouvrir courez
la baronne se jette sûr le poignard et empêche par ses efforts de baron d’attenter à ses jours) baron 
l e b à r o s
laissez-moi laissez-moi
 e ne viii
l e l a r o n l a n a r o n n e adélaïde jérôme
jérôme
âh mon cher maître mon cher maître ré-" jouissez-vous
,;; --. ", 0 
a é l a ï e » e
avec impatience hâtez-vous dé parler franklin.., 
: j é r ô m e-;.’; 
ii est votre bienfaiteur vos châteaux vos terres sont libres tous vos créanciers sont
ççtre’, tens vous ne devez plus rien ’"," 
le b a r g n
franklin,
adélaïde
aves transports-. eh bien mòn père..  
’;. ;,-?;-. 
 
s 
:"- / fiv  
88 a dé la d de 
’,.  -.’ j ér…o.m e »
ii a brisé les fers de m le chevalier votre fils est libre il va parître
f
le b a r o n… ï
que de bienfaits
la baronne,
monsieur le baron voudriez vous encore être ingrat - -- - le » baron
après avoir témoigné la violence 
 -.- 
qu’il ne fait 
non madame
scene ix et derniere
le baron la baronne adélaïde le chevalier) franklin jérôme
(
le chevalier entre comme un désespéré franklin le suit avec courage)  
f r a n a n e r
. v o d s avez beau me fuir vous réchapper pas à mes bienfaits neveux vous en accabler
le chevalier
: 
je suis déchiré-: la générosité redouble ma honte et mon suppíice’se peut-il d… c’est à lui
de marginal sp
c’est à franklin que je dois notre fortune et la liberté je ne puis résister à cette situation (
a franklin) cruel mets le comble à tes’bienfaits et m’arrache la vie (
ii porte la main à son épée). 
/ franklin 
í o ciel
; v ’ la bar on n e 
j mon fils
ensemble / 
 le b a r o n
5 j chevalier 
/.  adélaïde
_ mon frère
la baronne c’en est trop peut-on porter à ce point la barbarie et tingratitude quoi monsieur vous tournez vos armes contre"frankie songez à l’état dont il nous a tirés songez que c’est par lui que nous pouvons reparaître avec- éclat songez que sans lui une ’affreuse prison allait devenir votre partage et celui de votre père songez……
: le chevalier
arrêtez madame c’est-là ce qui me déchire le tableau de ses bienfaits accroît mon désespoir
sc met le comble à ma rage…… c’en est fait il 
,faut,. non sans doute je ne veux pas me baigner
po’ ’ ’a d é l a t d e 
du sang de’notre bienfaiteur más qu’il a’arrach© le jour et je suis content
f ra n a n e r"
moi vous arracher le jour a je vous offre
ma vie
le chevalier. 
laissez-moi..,, la baronne
remettant un papier au chevalier 
tenez mon fils le chevalier
après y avoir jette les yeux 
le brevet d’un régiment;. 
: 
r- la baronne 
c’est un présent de franklin,
le ch e d al ï e r
de lui je sois confondu
., - l e l a r o n
tu viens de lire notre arrêt
.  adélaïde-
ii s’attendait…. mon frère
la baronne
sa générosité doit faire oublier- la naissance d elle tcleve jusqu’à nous
’ l e l a rí’.ó n
nous lui devons tout allons mon fils il fautî nous acquitter
de marient al
pjs 
f r a n a n e r
si ma vie est un fardeau pour [vous vous pouvez me fôter je vous l’abandonner mais adélaïde qui n’a commis d’autre crime que de m’aimer sera-
v t’elle l’objet de votre vengeance ah monsieur je veux obtenir la grâce ou mourir à vos genoux l e b à r o n mon fils du courage, je vous le répété il faut  nous acquitter 
le c t e l a lì e ri
monterè  lé b b, ô n -,. 
je le veux je l’ordonne ou plutôt mon fils
ne consulte que ton devoir vois ce que faulkner
 fait pour nous vois ce que la soeur a souffert eri
ces lieux. si tu es homme si tu as un coeur
tu leur pardonnera j’aurais dû peut-être en
recevoir l’exemple toi mais je veux te leon
ner et si tu m’aimes….
le chevalier
mon père vous le voulez….
l a n a r o n n en
et la soeur de franklin
le chevalier disposez de ma main
.;-. de ma vie; i i je me sommets à tout. .’’-’. 
le’baron à
franklin, mon ami mon libérateur ’ 
n a d el a t de
la baronne n’avez-vous pas d’autre titre à lui donner
le baron qu’il parle
franklin celui de votre fils
l e l a r o n
je te -le donne (
le chevalier relevé sa soeur va prendre la main de franklin les conduit à son père et lui dit avec un air combattu et déchiré) 
le chevalier eh bien unissez-lés mon perê
l e l a r o n,
oui je les unis je fais plus je les aime
la baronne,’
chevalier aimez-les aussi que tout soit oublié (
lis s embrassent) 
l e l a r o n
/ grâce grâce mes enfans
f r a n a n e r
embrassons tous ses genoux (
ils s’y jetant) l a b a e o n n e ’ 
quel spectacle ’
(
les trois enfants font à genoux le baron et la 
de marginal
s3
’ baronne étendent sur eux leurs mains paternelles)
le baron
mes enfans mes chers enfans j’ai horreur des violences que des préjugés injustes et barbares m’ont fait commettre je les deux réparer et vous faire tout oublier par les soins et l’excès de la tendresse (
ils lèvent) 
sortons de ce lieu fasse le ciel que je suis le premier juydeseendre et puissiez-vous ne m’y/
suivre’ì6’ng-/em 
vf i n
