Premier of your request:


Downloading format: : Text

View 1 to 402 on 402

Number of pages: 402

Full notice

Title : Mémoires secrets pour servir à l'histoire de la république des lettres en France depuis 1762 jusqu'à nos jours, ou Journal d'un observateur. Tome 1 / ... par feu M. de Chaumont,...

Author : Chaumont, Louis Petit de (1690-1771). Auteur du texte

Publisher : J. Adamson (Londres)

Publication date : 1777-1783

Set notice : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb300445027

Type : text

Type : monographie imprimée

Language : french

Language : French

Format : 21 vol. ; in-12

Format : Nombre total de vues : 402

Description : Avec mode texte

Rights : Consultable en ligne

Rights : Public domain

Identifier : ark:/12148/bpt6k97930673

Source : Bibliothèque nationale de France

Provenance : Bibliothèque nationale de France

Online date : 29/08/2017

The text display may contamin some errors. The text of this document has been generated automatically by an optical character recognition (OCR) program. The estimated recognition rate for this document is 95%.

ME M SOIR E S SECRETS.

TOME PREMIER.

MÉMOIRES

SECRETS

POUR SERVIR A L'HISTOIRE DELA

REPUBLIQUE DES LETTRES

-E N FRANC E,

DEPUIS MDCCLXII JUSQU'À NOS JOURS Y ou

JOURNAL D'UN OBSERVATEUR,

CONTENANT les Analyses des Pieces de Théâtre qui' ont paru durant cet intervalle; les Relations des Assemblèes Littéraires ; les Notices des Livrer nouveaux, clandestins prohibés ; les Pieces fugitives rares ou manuscrites, en prose ou en vers ; les Vaudevilles sur la Cour ; les Anecdotes & Bous Mots ; les Loges des Savans 3 des Artistes, des Hommes de Lettres morts, &c. &c. &c.

PAR FEU. M. DE CHAUMONT.

l FR&M E PRE MIE R.-

. ., En. Wf propius me,

. j. ~ - Y «jeff ordine fait.

;- V " * <VY HOR. L. II, Sat. 3; VS. 81 & 82.

0 N D' R E S,

CHEZ L 0 H N A D A D S 0 H N.

. M D C C L XXVI I.

AVERTISSEMENT

DES'

EDITEURS.

1 INVASION de la Philosophie dans la Rér publique des Lettres en France, est une Epoque. mémorable par la Révolution qu'elle s opérée dans les Esprits. Tout le monde en connait aujourd'hui les suites et les effets. L'Auteur des Lettres Personnes & celui des Lettres Philosophiques , en avoient jetté le germe ; mais trois sortes d'Ecrivains ont surtout contribué à le développer. D'abord les Ench. clopédies 1 en perfectionnant la Métaphysique, en y portant la clarté , moyen le plus propre ik dissiper les ténebres dont la Théologie l'avoir en. veloppée3 ont détruit le Fanatisme et la Su. partition. A ceux-ci ont succédé les Ecolo. mies : s occupant essentiellement de la Morale & de la Politique Pratique, ils ont cherché à rendre les Peuples plus heureux, en resserrant les liens de ïla société par une communication de Services et d'échanges mieux entendue, en op. pliquant l'homme à l'étude de la Nature, m,.

re des vraies jouissances. Enfin des temps de - trouble et d'oppression ont enfanté les Patriotes, qui remontant à-la four ce des Voix & de la Constitution des- Gouvernemens, ont démontré-les obligations réciproques, des Sujets &> des Souverains yont appr fond l'histoire & ses monuments, et ont fixé les grands principes de. l'Administration. Cette foule de Philosophes qui se sont placés comme à la téte des diverses parties de la. Littérature, a principalement par aprés la Destruction. des Jésuites •, véritable Point -où la Révolution a éclaté.

Il était sans douX bien essentiel d'en marquer les progrès, d'en saisir les circonstances, d'en recueillir les détails les plus particuliers. C'étoit l objet de l'Observateur dont nous publions le Journal. Il accumulait ainsi les matériaux propres à l'histoire complete d'un pareil événe. ment.. On sait combien M. de Chaumont était renommé pour ses connaissances multipliées & pour son goût exquis. Il présidait auX", Conférences Académiques, tenues chez une femme. desprit (11) y fqisoit depuis plus de 40 ans

(*)' Madame Doublet, très connue en France Sa-chez les Etrangers. -

fin unique occupation de tout ce qui se passait dans Paris capable d'exciter l'attention. On y rédigeait un Journal, dont il avait extrait les détails convenables à fin entreprise. Mais in. dépendamment de cette utilité particulier, il' -faut avouer que rien n'est plus commode, ni. plus agréable, que de retrouver sous un même point de. vue ce qu'il faudrait chercher dans une multitude fatiguante ct souventennuyeuse d'Ouvrages Périodiques: d'ailleurs, outre le s travail commun avec tous, le Rédacteur en a voit un autre , plus rare £? plus précieux; c'est un choix d'Anecdotes qu'on ne rencontre nulle part &P qui font le mérite intéressant de sa CoLlEction $ sans parler d'une multitude de Pieces secrets} que ses liaisons très étendues le. mettaient à même de se procurer.

Quant aux Notices des Ecrits nouveaux des Pieces de Théâtre , des Assemblées Littéraires. elles sont encore distinguées par une précision unique, & surtout par une impartialité qu'on attendrait enfin d'un Critique affiché pour tel. Celui-ci ne visite ni au Lucre , ni à la Renommée , ne Parlait que d'après finsentiment intime i il n'êtait d'aucun parti y d'aucune ca-

bale et rien ne. pouvoir l'empêcher dernier* gner sun jugement dans toute son intégrité.

L'acquisition iie ce Journal, qui commente en 1762 & qu'on a continué jusqu'au premier Janvier 177: , nous a fait naître l'idée d'en suivre le Pian. Nous prévenons le Public que désormais à l'ouverture. de chaque année y nous lui fournirons le résultat , jour par jour , de ce qui sera arrivé de remarquable dans le même genre. Nous espérons qu'il nous saura gré. d'une Collection neuve, non moins in structure qu'amusante , et comme k .Ré sumé des différents Journaux qu'il éfut presqu'impossible de lire en totalité.

MEMOJ..

MEMOIRES SECRETS

POUR SERVIR A L'HISTOIRE DE LA

RÉPUBLIQUE DES LETTRES EN FRAN-

CE, DEPUIS MDCCLXII, JUSQU'A

. NOS JOURS.

Ld 1 Janvier 1762.

Les Chevaux les Ans, ou Remises aux Sots. Tel est le titre d'une espece d'Enître d 200 Vers environ, qu'on attribue à M. de Voltaire, & par laquelle il ouvre l'année littéraire. C'est une Satyre dure & pesante contre quelques au • teurs, dont celui-là croit avoir sujet de se plaindre , & contre M. Crevier (a) particuliérement. Elle n'est point allez piquante pour faire plaisir au commun des Lecteurs, qui ne se passionnent pas à un certain degré pour les diverses querelles du Philosophes de Ferney.

Sermon du Rabin Akio, autre brochure en prose, attribuée à M. de Voltaire, & dans laquelle il se plaint de l'atrocité du dernier Auto de Fé de Lisbonne. Il invoque l'Eternel, pour

(a) M. Crevier el1 Professeur de l'Uni ver rité & Auteur d'une histoire de ce Corps, dans laquelle il a inséré des personnalités odieuses contre M. de Volta. re, & l'attaque sur son irrélegion.

dessiller les yeux des Barbares qui font un Aste de Religion aussi contraire à l'humanité & si peu digne de Dieu. Les Jésuites s'y trouvent en. lobés- au sujet de Malaria. Le tout est assaisonné.de traits mordant & d'autant plus forts que la plupart ne seraient pas faciles à refuser. Ils sont rendus avec une liberté philosophique, qui n'est pas faite pour enlever tous les suffrages.

i Janvier 1762.

La Gazette de France parît aujourd'hui sous la nouvelle forme qu'elle -doit avoir. Elle sera dorénavant faite sous les yeux du Minière des Affaires Etrangres, minutée par des Commis de ce Département, & rédigée par M. Re/non d8 Ste, Albine. Les Ministres du Roi dans les cours étrangères ont reçu ordre d'instruire de tout ce qui se passerait d'intéressant ou de curieux. Les Intendants des Provinces sont obligés d'en faire autant : on eipere, avec ces arrangements , la rendre piquante pour le. lecteur, & afin de lui ôter l'air de vetusté qu'on lui reproche, on la publiera deux fois par semaine (le lundi & le vendredi). On aurait pour but de faire tom ber les Gazettes étrangères. Malheureusement le gros du public s'en laisse plus imposer par le ton républicain, que par la véracité du rédacteur. Ainsi malgré ces précautions , malgré les talents de M. de SIe. Albine, le faiseur de Gazettes par excellence, il est à craindre que cele

I le -là ne reste toujours en grossesîon d'ennuyer ; par des raisons que l'on lent facilement. /

(a) Mlle. Arnoux (£) ne se borne pas à embl. lir la scene lyrique. Ses affections particuliers nous offrent des exemples dignes du bon vieux temps. Elle avait profité avec empressement d'un voyage de M. de Lauraguais à Geneve (c) pour se soustraire à sa tyrannie. (d) En fuyant

(a) On n'insee ici cette anecdote qu'eu égard aux

• personnages, qui jouent tous trois un rôle dans le . monde littéraire.

(&) Mlle. Arnoux, la premiers actrice de l'Opéra, la plus pathétique qui ait peut-être jamais paru.

(c) M. le Comte de Lauraguais a fait, il y a quel. eues mois, un voyage à Geneve, pour consulter M. de Voltaire sur une Tragédie Electre de sa façon. Il '. est de l'Académie des Sciences.

; - (d) Mlle. Arnoux, excédée de la jalousie de M. de ^ Lauraguais , avoit profité de son absence pour rome re avec lui. Elle avait renvoyé à Mad. la Com, posTe de Lauraguais tous les bijoux dont loi avoit I fait présent son mari, môme 'le carrosse, & deux en. sans dedans, qu'elle avait eu de lui. Elle s'était tenue cachée pour se soustraire aux fureurs d'un a. mant .irrité : elle s'était même mise sous la protection de M. le Comte de St. FJacentin., dont elle avait imploré la bienveillance. On ne peut peindre l'état de démence où cett.- rupttite avoit jetté M. le Comte de Lauraguais. To.ut P4rjs étoit inonde de ses élégies.

cet objet, soi. disant le premier de son cœur, elle avoit naffé dans les bras d'une malheureuse victime de l'infidélité d'une héroïne du Théâtre François M. Bertin crut trouver dans cette Belle ce qu'il cherchait vainement

Enfin à la fougue d'une passion effrénée ayant suc., cédé le calme deà raison, il s'était livré aux senti-mens généreux, qui devaient nécessairement reprendre le dessus dans un cœur comme le sien. Il y avait eu une entrévue entre sa maîtresse & lui ; il avait poussé la 'grandeur d'me au point de lui déclarer qu'en renonçant à elle, il n'oubliait point ce qu'il se devait à lui-même, & lui envoyait en conséquence un -contrat de deux mille écus de rentes viagères. Sur le refus de Mlle. Arnoux, Mad. la Comtesse de Lauraguais étoit intervenue, & avoit sollicité l'Adri. ce sublime de ne point refuser un. bienfait auquel '.elle voulait participer elle-même: Elle lui avait fait ajout. ter qu'elle n'eût aucune inquiétude de ses enfants, qu'elle en aurait le même soin que des biens pro-près. Mlle. Arnoux n'avait point cru devoir se refuser à cette dernier invitation, & M. Bertin ayant de fan côté fait vis-à-vis de M. de Lauraguais les démarches qui convenaient dans les circonstances , tous les procédés avaient été remplis, & il était entre en pleine propriété de sa nouvelle conquête.

. (0) Mlle. Hus.

(b) De l'Académie des Belles - Lettres , auteur de

Vie des sous , & Trésorier des Parties Casuçles.

depuis si longtemps. (a) 11 n'a rien épargné pour mériter la bienveillance de sa nouvelle maîtresse : tout a été prodigué: mais l'excès de sa générosité n'a pu triompher d'une passion mal éteinte ; l'amant tyrannique reprçoit au fond du cœur, ses écarts ont disparu, on a oublié ses crimes: l'amour a réuni deux amans, qui plus épris que jamais l'un de l'autre, présentent au Public un événement qui fait l'entretien de tout Paris. L'infortuné Bertin, aussi honteux de sa tendresse,que piqué du changement de sa xerfi. de, est-, dit-on, darr le plus cruel désespoir.

Le 2 1162.

On a donné aujourd'hui, pour la troisieme fois, Sublime, Tragédie nouvelle de M. de Vol-

(a) M. Bertin avoit cru longtemps posséder le cœur de Mlle. Hus; si les bienfaits avoient quelque droit sur celui d'une femme de cette espece, il avait lieu de n'en point douter; il avait fait en sa faveur une dépense prodigieuse. Cependant n'ayant pu se refuser aux soupçons dont on le tourmentoit, il en avait vérifié la vérité , & avoit trouvé son infidelit cou. chée dans sa Maison de Passe, avec le fils de l'Entrepreneur des Eaux de ce lieu. Celui- ci s'étant fait jour l'épée à la main, cette aventure étoit devenue trop publique, pour que M. Bertin pût vivre encore avec une femme qu'il regrettera peu-être tou.. jours. On évaluait alors le mobilier de Mlle, il s à plus de 500,000 Livres. -

taire.. Le jour de la premiere représentation, l'auteur nous a fait dire, dans une espece de compliment , que cette piece avoir été jouée, il y a près de 22 ans; qu'il l'avait retirée à la 8e. représentation ; que d'autres occupations l'a-Toient empêché longtemps d'y faire les corrections dont elle était susceptible, mais qu'ayant paru étrangement défigurée à l'impression depuis environ six mois, ses entrailles paternelles s'étoient émues, & il avait cru devoir la donner au Public telle qu'elle était. Sans parler aujourd'hui du fonds de la piece, ce que nous ferons mieux, lorsque les Représentations seront finies , nous nous contenterons de rendre compte des motifs véritables qui ont fait jouer ce Drame.

Il fut assez mal.reçu du Public autrefois, & tout le monde en général était d'avis que M. de Voltaire sacrifiât cet enfant indigne de sa plume; mais par une bizarrerie qu'on remarque quelquefois dans les plus grands hommes, il s'est toujours obstiné à regarder cette tragédie comme excellente. Sa tendresse s'est accrue à pro. portion de la froideur du public, & depuis plusieurs années il n'a jamais donné aucune piece aux comédiens, qu'il n'ait mis pour clause que Publie passerait avant. Ceux-ci ont éludé tant qu'ils ont tû, de satisfaire à leur engagement. Enfin M. de Voltaire, toujours jaloux d'occup. per la scene , & de tenir sans relâche les yeux fixés sur lui, ne se trouvant rien de prêt pour

cet hiver (a), a forcé les a&euros de tenir leur parole. Ils ont appris la piece, & s'étant aperçu que sur les planches elle ne faisoic pas tout l'effet qu'on a voit lieu d'en attendre, ils ont fait de nouvelles représentations par l'organe de Mlle. Clairon ; l'auteur ne s'y est pas rendu, & cette aétrice, (le chef-d'œuvre de l'art) qui s'est flattée de pouvoir par la magie de son jeu faire disparaître les défauts de son rôle, a trouvé son amour-propre d'accord avec celui de M. de Voltaire ; elle a fait sentir la déférence qu'on devait aux ordres d'un tel bienfaiteur, & les Comédiens ont passe par dessus leurs scrupules. On ne peut disconvenir que c'est à elle que l'auteur doit la suspension de la cûte de son Drame.

Le 3 Janvier 1761.

- Il paroit depuis quelque temps un Livre, Ïnti. telé : De la Nature. C'est un gros in-8. imprimé en pays étranger ; on l'attribue à divers auteurs. C'est le Syflême de Spinosa développé par le systême physique du monde. Si ce livre prend à un certain point dans le public, on en parlera plus amplement. En général il est très . savant & très abstrait, à un chapitre près, très puérile , qui traite du babil des femmes. il exige une grande contention d'esprit. Il pour.

- "Ca) M. de Voltaire avoit bien une Comédie , mais qui a essuyé tant de contradictions à la censure, -qu'il y avait à craindre qu'elle ne pût être jouée.

fait, quant au sujet, servir de pendant ail livre de ESPrit\ mais quant à la forme, ce se. doit mettre un tableau du Guesclin à côté d'un de l'Album,

Le 4 Janvier 1762.

M. l'Abbé de la Porte, Auteur de L'Observateur Littéraire , succombe enfin, faute de débit. En vain comptait-il parmi ses souscripteurs les plus illustres personnages r en vain M. de Voltaire l'avait - il encouragé par ses éloges & par sa correspondance : le libraire a déclaré ne pouvoir plus suffire aux frais de l'impression, & ce Journaliste discontinue, à commencer de cette année. On ne peut s'empêcher de convenir qu'il n'ait le talent de faire un extrait, sur. tout quand il est question d'un ouvrage profond & raisonné ; mais il regne dans son style une certaine pesanteur, peu propre à lui concilier le grand nombre des lecteurs. Cette retraite est d'autant plus fâcheuse, que ce Journaliste tenait en échec celui de 1' Année Littéraire (a). Tous deux amusoient le public impartial, par leurs débats burlesques. Il est à craindre que le dernier ne se prévale de son triomphe, & n'affecte le Despotisme de la République des Lettres.

L,

(a) M. Fréron.

La 5 Janvier 1762.

On se communique sous le manteau de petits ters poissons de M. labbé de Voisenon à Made. la Marquise de Pompadour. Ils ont été présentés au nom-de M. le Maréchal Prince de Soubise, qui avait fait présent à cette Dame d'un anneau de diamants. Ces agréables ordures ont' plu infiniment. à la Cour, & tirent encore un plus grand mérite du mineure avec lequel cela se communique: si. cette gentillesse se répand à un certain point, on la hazardera, ici.

Il r, a des vers du même abbé sur Mlle. Marquise, maîtresse de M. le Duc d'Orléans. Tout ce. la est charmant & est marqué au coin de la pris fine galanterie.

Le 6 Janvier

, Il Y a dans la petite piece des Etrennes. aux Sous une Note concernant l'Abbé de la Poste, dans laquelle on insinue qu'il a coupéré au travail de l'Année Littéraire. M. Fréron, auteur de ce Journal, piqué de cette association, pré.tend., en rendant compte de la piece ci-dessus, insérer une remarque très infâmante & pour .la-protégé & pour le protecteur. Il veut mettre, Nota. M. D. V. veut sans doute parler de V Abié de la Porter (a) digne à. tous égards des mê-

(a) L'abbé de la Porte a voit été autrefois assadéi de M. Fréron, & depuis s'était rangé sôss la portes tion de., M. de Voltaire.

mes châtiment que Autre : mais la Justice tfa pas encore sévi contre ce dernier. On ne doute pas que cette observation ne soit arrêtée à la Police, en conséquence on la consigne ici.

Le 7 Janvier 1762.

• On commence à parler beaucoup de l'Recueil dit Sage, Comédie philosophique & en vers de dix - syllabes, de M. de Voltaire. On espere qu'elle triomphera des scrupules de la Censure & de la Police, & que nous la verrons enfin repRésenter. Sans prématurer le jugement qu'on en doit porter, nous nous contenterons de mettre ici une anecdote qui concerne cette Comédie & qui est d des plus agréables.. Cest une plaisanterie que s'est permis M. de Voltaire, & qui a dû l'amuser infiniment»

' Avant qu'il fut question de cette piece, a t jeune homme obscur vint la présenter comme Tienne, sous le titre du Droit du Seigneur, au-' Comédien semainier. (a) Il fut reçu avec la morgue ordinaire , & ce ne fut qu'en faveur de ses instances les plus rcspeftueures & les plus-humbles- qu'on lui promit d'y Petter les yeux. Il fallut bien des courtes, bien des prires, a-'vaut d'obtenir une nouvelle audience. Enfin on 'lui déclara qu'on àvoit parcouru sa Comédie &

(a) On appelle Semainier, celui qui est nommé chaque semaine pour suivre les affaires de la troupe. G'&oit le Sr. Bellecour dans ce temps-là.

qu'elle était détestable. Le Jeune candidat de. manda si on avait lû exactement ce Drame? Il observa que cet Arrêt était bien rigoureux; qu'il avait montré sa Comédie à quelques gens de goût, qui ne l'avaient pas jugée si défavorablement; qu'il avait même l'honneur du suffrage de M. de Voltaire. On 'lui dit au nez: on lui dit qu'il ne fallait pas se laisser séduire par ces applaudissements de société ; que la plûpart des gens du monde n'entendaient rien à ces sortes d'ouvrages; & quant à l'illustre au-v teur qu'il réclamait, que sans doute c'était un perfifflage. Le pauvre diable insista pour opte. nir une levure, la troupe assemblée : on lui re.. pliqua qu'il se moquait , que la Compagnie ne' s'afsembloit pas pour de- pareilles miseres. Il fallut avoir recours aux suppliques & aux bassesses, & les entrailles du Comédien s'étant émues, on lui accorda par compassion un jour de' levure. Le comique Aréopage étoit si prévenu,. que vraisemblablement il ne fit pas grande attention à ce qu'il entendait, & la Piece sur • conspuée par toute l'assemblée. Le jeune homme se retira fort content de la comédie qu'il venait de jouer. Quelque temps après, M de Voltaire adressa cette même Piece aux Comédiens, sous le titre qu'elle porte aujourd'hui. On la. reçut avec respect: elle fut lue avec adi migration, & on pria M. de Voltaire de cônti*nuer à- être le bienfaiteur de la Compagnie. Ce

n'est que quelque temps après que cette anecdote'te s'est divulguée ; on en a beaucoup ri, & l'on s'est rappelé plus que jamais la caricature (a) plaisante, 011 l'on peint ce tribunal sous l'emblème d'un certain nombre de buches en coëffures ou en perruques.

Le 8 Janvier 1762.

On continue Armide à l'Opéra. Nous allons. rendre compte à cette occasion de l'état actueL de ce Spectacle.

La haute. contre c est dans le plus grand délabrement. Pitiot est le seul chanteur qu'ose avouer l'Opéra. Quel chanteur, encore, quel successeur de Jéliotte! Sans me, sans figure, sans caractere, n'ayant pour lui qu'un peu d'organe, Gèlin & Larrivée nous dédommage dans la basse-taille: l'un a le timbre plus sonore, plus mâle ; l'autre- plus onOueux, plus pathétique : tous deux sont Aéteurs) mais le demies a sans contre. dit plus de feu, plus de naturel, plus d'aisance dans son jeu. ' C'est un homme d'un talent rare, & qui peut se promettre le plus grand succès.

En femmes, nous comptons Mlle. Chevalier, Mlle. Arnoux & Mlle. le. Mort. La premiere jouit d'u; de réputation faite depuis longtemps, & l'excellence avec laquelle elle rend le rôle d'Armide est une preuve qu'elle peut encore acquérir. La se.

(a) Lans l'Académie des Colporteurs.,

- conde est, au gré des connaisseurs, l'actrice sir plus naturelle, la plus onctueuse, la plus tendre < N qui ait encore paru. Elle est sortie telle de mains de la nature, & son début a été un trions phe. Qui ne seront enchanté de la méthode, du goût, du prestige avec lequel Mlle. le Pierre nous peint tous les objets sensibles de la Nature l Sa' voix est une magie continuelle. C'est tour-à-tour un rossignol qui chante, un ruisseau qui murmure, un zéphir qui folâtre. Toutes trois font-l'admiration, l'amour & les délices des partisans1 du Théâtre Lyrique.

La Choréographie est sans contredit la partie' la mieux garnie & la plus parfaite de l'Opéra r Vestris & Mlle. Lanc passent pour les premiers Danseurs de l'Europe. Toutes les Nations étrangers, qui nous contestent le elle, sont d'accord sur ceci.. On a ràit l'éloge le plus complet du' premier, en disant qu'il nous empêche de regretter Dupré. Il est des gens même, amis de la nouveauté, sans doute, qui trouvent le pre* mier plus fini & plus varié dans. son jeu.

Quant à la seconde, 'personne des contempo. rains ne se rappelle avoir vu une Danseuse aussiï précise, aussi savante dans ses mouvements. Le frere de cette- derniere- est admirable pour la Pantomime. Laval & Lyonnais. seroient des Danseurs sublimes, si Vestris n'existait pas. Tous:. ces illustres sont doublés par huit ou dix jeunes gens dont quelques-uns promettent infiniment

L'Opéra a fait cette animée l'acquisition de Mlle, Allard. Mlle. Lyonnais doit voir avec plaisir renaître son engouement & sa gaieté dans cette agréable Danseuse. 'Elle inspire la joie dès qu'elle paraît, & ce sentiment ne fait point tort à celui d'admiration qu'on lui doit. Mlle. Ferries est toujours en possession de la danse voluptueuse & même lascive : c'est ce que lui reprocheront sans cesse les défenseurs des mœurs, & c'est un défaut qu'ils lui pardonneront intérieurement tant que le physique aura quelque empire sur eux. De très jolis minois décorent délicieusement les Ballets , & les premieres Danseuses ont l'espérance de se voir remplacer par plusieurs* du second ordre.

Le Cordon de St. Michel, dont M. Rebel ,- l'un des Directeurs, vient d'être décoré l'année derniere, doit donner une grande émulation à ses collegues & à ceux qui lui succéderont nos plaisirs ne peuvent que gagner à cette illustration.

Le Janvier 1762. -

Les Constitutions des Jésuites se répandent-imprimées- nouvellement, avec une traduction. Elle a été faite sous les yeux de M. de Flesselles, (a) & c'est M. de la Bonneterie Agrégé

1 (a) M. de Fléselles, Procureur général de la Corn. mission nommée par le Roi pour premier les Con.. Citations des-Jé rit es.

en Droit, qui a eu le courage de digérer et en- yeux travail. On ne dit rien du fonds,

jà savamment discuté par les premiers Tribu-eaux. D'ailleurs, cet ouvrage ne peut intéresser que les enthousiastes de la Société, ou ses adversaires infatigables. Le tout est précédé d'un avertissement succinct, qui reçoit tout son lustre de quelques corrections qu'a daigné y faire une main auguste (a).

Le 12 Janvier 1762.

On voit dans le public une Lettre de M. Gressèt à M. le Duc de Choiseul, au sujet du Mémoire historique des dernières Négociations entre la Cour de France & celle de Londres. Elle est en prose & en vers. L'auteur parît plus avoir eu pour but de faire sa cour au Ministre que de soutenir sa célébrité dans cet ouvrage. Il est, à tous égards, indigne de pesanteur.

Le 13 Janvier 1762.

Il est toujours question de la réunion de l'O-pera. comique à la Comédie Italienne. Cette affaire , qui semblerait n'en devoir être une que dans les ruelles, fait une très grande sentation à la Cour: elle y cause des schismes. M. l'Archevêque , au grand étonnement de tout Paris, est intervenu sur la scene ; il sollicite vi-

(a) Feu Mr. le Dauphin... , 1 >

tement la conservation du théâtre de la foire; Les fonds abondant que lui fournit ce spedade, dont il retire le quart pour les pauvres, l'ont porté à cette étrange démarche. On craint bien qu'elle n'ait pas le succès dû au sele de ce reste&able Prélat. Malgré ses représentations, on croit que sa réunion aura lieu. Il s'est tenu à ce sujet un grand Conseil des Dépêches, & il faut que cette affaire se termine in. incessamment. Bien des gens prétendent que là réunion ne peut que contribuer au détriment des deux Spectacles, & que c'est un sûr moyen de les faire tomber: le bon goût n'aura pas t t'en plaindre.

Le 14 Janvier 1762*

On vend sous le manteau un Livre intitule? Manuel de l'Inquisition. Il ne peut que contribuer à augmenter l'horreur qu'on a de cet exé. crable Tribunal, Il en7 dévoile tout le systême & toute la forme.

Le 16 Janvier 1762.

On a donné' aujourd'hui la ge. & derniere repré-sentation de Limite, Avant de finir d'en par" 1er, traçons- en une légere esquisse.

Dans cette piece, malheureusement trop res* sèimplant à Bajazet » l'auteur parît avoir eu: pour but de peindre les fureurs & les égare-mes d'un amour aveugle & effréné. Mais dans l'un, le nœud, l'intrigue, le dénouement naissent, se forment, se développent des flux & re-

fix dix cœur humain. La piece de l'autre ne se soutient que par de petits incidents, des ressorts postiches. Les passion's du premier ne parlent que leur bagage ; elles ont leur logique, elles agissent comme elles doivent, elles sont consé. quentes dans leur inconséquence même. Tout est absurde, merveilleux, incroyable dans le se. cond. Enfin chaque spectateur lit, sent, approuve dans son cœur ce que dirent les héros de Racine. On se trouve, au contraire, totalement étranger aux situations, que nous présente M.- de Vol taire; on n'a jamais vu nÍ entendu rien de pareil, on ne se reconnait point dans les personnages qu'il met sur la scene. Du reste, une Princesse qui s'enfuit avec un Captif, qu'elle aime lans savoir s'il répond à sa passion , qui ne l'interroge là-dessus que lorsqu'il est trop tard pour reculer qu'elle a parcouru le royaume avec lui; une épouse qui joint à un amour héroïque pour son mari , la bassesse de tromper une amante innocente; un' héros, qui après avoir consenti à duper une jeune personne pour recouvrer sa liberté, délite à le faire lorsqu'il s'agit - de se conserver la vie, qui n'a le courage ni d'é. touffer, ni d'avouer ses remords ; un pere imbécille, qui court à la tête d'une arméé contre sa fille & deux esclaves fugitifs. Voilà les caractères dé cette Tragédie. Un Château investi par une armée , o l'ennemi entre & d'oïl il sOnt fais -que ceux qui y commandent le fa\

chent ou l'empêchent; des assiégés qui ont la liberté de s'enfuir sur leurs vaisseaux & qui ne île font pas; un Prince qui paroît pouvoir tout; & qui n'use pas de sa puissance, qui menace lorsqu'il est seul, & qui n'agit pas à la tête de ses troupes. Une fille qui n'a pas la hardiesse de se défendre contre son pere , & qui a celle de n'a-fer lui sacrifier un amant qui l'abandonne. Des menaces qui ne s'effectuent pas, île beaux pro. jets qui ne se réalisent jamais. Voilà par oh la Tragédie se prolonge pendant cinq aéles. Deu-x coups de poignard enfin, dont l'un est suspendu, dont l'autre est mortel, terminent ce monstrueux drame.

Le dirons - nous encore ? On n'y reconnaît pas même cette touche harmonieuse, ce coloris brillant, qu'on admire dans les plus mauvais ouvra. ges de M. de Voltaire : on n'y trouve en rien ce grand homme. Qu'il s'en console, en se rep* pellant que Corneille a fait Agésilas & Attila !

Le 17 Janvier 1762.

Les Muses & les Arts pleurent la disgrace de deux de leurs illustres protecteurs : Mrs. le Ri. che de la Poupeliniere & La Live d'Epinay (a) viennent d'être rayés de la liste des Plutus de France. La gloire les dédommager de cette dis.

(a) Ils étaient tous deux Fermiers généraux. Ils ont été remerciés par une Lettre de .M. le Contrôleur général, au nom du Roi.

,grace ; leurs noms plus durables feront à jamais écrits 'dans les fastes du Parnasse. ' Le premier, outre la munificence royale avec laquelle il encourageait les Artistes & les Gens de Lettres , possédoit lui - même des talents précieux ; •H a fait un Roman, des Comédies. Ses bons mots qu'on pourrait recueillir, seroient seuls un titre au bel esprit. Le second tient sa maison ouverte à toute l'Encyclopédie : c'est un Lycée, un Portique, une Académie. Sa digne épouse a vu longtemps enchaîné à ses pieds le sauvage Citoyen de Genève (a), & tandis que son mari verse ses richeSSes dans le. fin du mérite indigent d elle l'anime de ses regards, elle enflamme le génie & lui fait enfanter des chef - d'œuvres.

Le la Janvier 1762*

M. Piron a fait une satyre en vers, intitulée r Le Salon. C'est une critique du temps, qui ce contient rien de neuf ni de piquant : c'est un très mauvais ouvrage.

On a donné aujourd'hui la premiere Représentation de j'Recueil du Sage. M. de Voltaire, "pour consoler ses envieux , après avoir échoué dans le tragique , a voulu sans doute échouer aussi . dans le comique. Cette Piece est aussi mauvaise dans son genre que Publie l'écrit dans le sien. C'est une bigarrure des plus choquantes.

(a) M. Rousseau a été amoureux fol de Madame de la Live..

Les deux premiers astes sont une farce, une parade digne des boulevards ; le troisieme se monte sur le haut ton ; le quatriéme le soutient, & le cinquieme est; des plus détestables. Il y a pourtant quelques seenes qui décalent le grand maître, & c'est en cela que ce Drame est supép rieur à la derniere Tragédie de l'auteur.

Le 19 Janvier 176'2.

On parle beaucoup de la reprise de l'Encyclopédie. Les volumes de planches commencent à parître ; ils réveillent la curiosité publique, & l'on se demande quand on verra finir cet ouvrage, dont la suspension fait gémir l'Europe? Tout lemanuserit est fait; on n'attend qu'un regard favorable du Gouvernement, pour en profiter, & se mettre du moins à l'abri des persécutions de l'ignorance & du fanatisme, encore que l'autorité ne pourra plus se prévaloir contre ce dépôt immortel de l'esprit humain.

Le 2o Janvier 1762.

Il paraît que tout le monde n'est pas d'accord pour admirer le retour de Mlle. Arnoux à M. le Comte de Lauraguais. Ce raccommodement fait moins d'honneur à la confiance des deux personnages que der tort à leur bonne foi. M. Bertin avoit payé les dettes de la belle fugitive, il a marié sa soeur, il a fait des dépenses confi. dérables, qu'on évalue à plus de 20,000 écus. Pour conserver l'hérisme il eut fallu que l'amant en faveur deût remboursé à l'amant disgr-

cié les frais immenses que lui avait occasionnés la nouvelle conquête, ou qu'au moins il se fût passé à cet égard des procédés, dont on ne parle point. C'est avec douleur que nous sommes obligés de renvoyer Mlle. Arnoux dans la foule des femmes dont nous l'avions tirée. Nous convenons qu'elle avait surpris mal à propos l'admiration des cœurs tendres & sensible, que sé, duit toujours ce qui porte l'empreinte des grandes paillons.

On vante depuis quelque temps une Tragédie d'Eponine de M. de Chabanon. Ce jeune homme, peu connu jusqu'à présent, avoit longtemps fait l'admiration des Concerts par" son violon, dont il joue supérieurement. Depuis quelques' années il s'est jeté dans le Grec, il s'est acquis une place à l'Académie des Belles - Lettres , il veut entrer dans la carriere du théâtre. Sa Tra. géde, qu'on exalte infiniment, suivant l'usage, & dont nous avons entendu la lecture, n'a rien d'extraordinaire. Sa héroi'ne ressemble beaucoup à l' Adamé de \% Orphelin de la Chine : quant à la versification, elle nous a paru plus ampoulée que mâle & nerveuse. Nous en citerons deux vers, que l'auteur chérit avec la plus grande complaisance. L'un est:

„ Votre crime est écrit des traits de l'évidence. L'autre, en parlant d'un scélérat intrépide :

„ Et l'airain de son front lui servira d'Egid..

Ce Drame a eu bien de la peine à être reçu des Comédiens L'auteur, avec raison, voulut d'abord se concilier le suffrage de Mlle. Clairon. Cette A&rice éloigna bien loin cette demande; elle s'excusa sur sa santé , sur le travail dont elle étoit accablée ; elle demanda du répit, elle gémit sur son sort, d'être toujours entre le sir & ls poison : ce ne fut qu'avec de très grandes procédions que M. de Chabanon obtint de se faire entendre. Il fut bien récompensé de ses peines & de sa confiance, il est le plaisir de voir fondre en larmes l'héroïne du Théâtre. Depuis lors, elle est engouée de son rôle, & attend avec impatience le moment de se venger sur les spectateurs, des larmes que lui a arrachées un jeune homme qui chausse le couronne pour la premiere fois.

Le 22 Janvier 1752.

M. Bouchon, Agrégé en Droit , & auteur d'une traduCtion du Théâtre Italien, fait courir dans- les maisons une Lettre imprimée,dans laquelle il se défend avec beaucoup d'ardeur d'a. voir. traduit les Constitutions des Jésuites. Cet ouvrage, presque nul en Littérature., n'est ni assez: bon pour avoir la crainte délicate d'enlever la réputation du véritable Traducteur, ni aviez mauvais pour que l'amour - propre se trouve gravement offensé d'une imputation semblable. Il faut qu'il y ait quelque animosité particulier que nous ne pouvons deviner. C'est un différend

à guider entre- le pere véritable & le pere putatif, ou qui semble appréhender de l'être.

Le 24 Janvier 1762.

M. Colardeau avoit fait, il y a quelques semi-Des', une piece de vers, intitulée:- le Patriotisme , à l'occasion des Vaisseaux que les différents Corps du Royaume s'empressent d'offrir au Roi. Jusqu'à présent le Ministere, toujours sage & modéré, avoit enchaîné le sele de ce Poëte, en s'opposant à l'impression de son ouvrage. Les mêmes vues-de prudence avoient fait sévoir la Police, au commencement de cette année, en brisant, en pulvérisant , quantité d'ouvrages de sucrerie & antres matieres , oh l'artiste industrieux avoit cherché à reproduire sous différentes formes les monuments de la ferveur paul'io. tique. Il paraît qu'on permettra désormais de prendre l'essor à l'enthousiasme du citoyen, le Ministre a fait écrire à M. Colardeau que là Cour approuvoit son ouvrage, & il est enfin imprimé. Nouer trouvons' beaucoup de poë;sie, de. sele ,* &"peu dè pensées.

Le 1S Janvier 1762.

On parle beaucoup du retour de M. de Vol. taire en ce pays-ci: on va jusqu'à dire qu'il aura une pension considérable à la cour : ces bruits ne sont. encore que très vagues. D'après cette supposition, on a toujours fait à compte l'Pigramme suivante.

Voltaire, en esprit fort, plein d'orgueil & de ruse, Après avoir choisi le sein des Protestants,

Pour éviter les Sacrements,

Vient mourir à Paris, sachant qu'on les refuse.

Ls 2 6 Janvier 17.62.

Il court des couplets sur les Prélats qui ont assisté à leur assemblée, convoquée par le Roi, pour connoître des Constitutions des jésuites. Ces chansons sont très satiriques: la plûpart y sont traités avec le dernier mépris; elles portent sur des anecdotes malheureusement trop vraies "& trop connues , & pour comble de douleur elles sont imprimées.

Le 27 Janvier 1762.

Pitaphe de 1" Abbé de la Colle, attribués à M. de Voltaire.

La Cote est mort! Il vaque dans Tou!on (a) Par cette mort un emploi d'importance:

Ce Bénéfice exige résidence,

Et tout Paris y nomme Jean Freron. Ci)

Le 27 Janvier 1762.

Lettre did Pere Neuville, écrits à Madame de ***, à St. Germain en Laye,

Madame,

„ La nuit du préjugé est trop profonde & la „ tempête trop violente : nous n'échapperons pas

. à

(a) Cet Abbé avait été envoyé aux Galeries, came me tout le monde sait.

(l) Auteur de l' Année Littéraire.

» à ce naufrage, je ne sais pas ce que l'Etat a. „ .gnera à la destruction de la Société; je fou„ faite que la Religion n'y perde rien. Il est „ vrai que le suffrage des Vêques a été haute. „ ment en notre faveur : (a) il ne fermera pas n le tombeau ouvert & creusé pour nous ; il ne „ servira que d'une Epitaphe honorable.

(On ne donne point cette Lettre pour authentique.)

Le 28 Janvier 1762,

L'Abbé De la Porte ne convient pas que ses feuilles meurent d'finition: il prétend que son association au Sr. de la Place, quant au choix des Mercures, le met dans le cas de discontinuer son travail : il insinue même qu'il a l'expectative de remplacer ce Journaliste (b).

M. de la Imagerie, (c) coopérateur de l'Abbé de la Porte, passe aussi au Mercure pour la

(a) Les Vêques, au nombre de 40, s'étoient assemblés chez M. le Cardinal de Luynes, pour examiner l'Institut des Jésuites : 34 ont été d'avis de laisser l'Institut tel qu'il est, en assujettissant néanmoins les Jésus. tes aux Ordinaires: les 6 autres ont estimé de les re« mettre dans l'état que leur avait donné le Colloque de Poussi.

(b) M. de la Place eT: malade depuis longtemps, & pourrait ne pas vivre beaucoup.

(c) M. d; la Imagerie a fait quelques Ro dans & quelques pieces de Vers.

partie des Contes, dont il a le privilege exclu. fif, ou du moins en chef. Le Ministre (M. de St. Florentin) veut absolument rendre à cet ouvrage la vogue qu'il a toujours eue sans la mériter. Il a décidé, pour engager les gens de Let.. tres à seconder ses vues, qu'il n'y aurait dorénavant de pensions (a) données sur cet ouvrage, qu'à ceux qui l'auroient enrichi de leurs productions.

Il est aussi question de faire servir l'ouvrage de l'Abbé de la Porte comme de Satellite au Mercure, c'est-à-dire de le donner en forme de Supplément & aux mêmes souscripteurs. Il ne paroîtroit que sous permission tacite, il ser. viroit de correctif à l'autre, il tempérerait sa faveur, & du tout il se formeront un aigre. doux qu'on croit capable de réveiller le goût du Lec. teur.

Le 29 Janvier 1762.

La piece d'Iphone fait un bruit du diable, & l'on prétend qu'elle va être jouée par ordre du Roi. M. de Richelieu, Gentilhomme de la Chambre, ayant sçu que plusieurs Grands arrêtoient cette Tragédie pour en favoriser d'autres, s'est piqué au jeu, & est allé trouver le Roi, et

(a) Le Mercure rend environ 60,000 Livres : il y a 16,000 Livres de frais, & 28,000 de Pensions ; en. suite. les non-valeurs, sommes arriérées, recouvre. mons à faire,.

lui demandant des ordres précis pour prévenir ce schisme entre les Gentilshommes de la ChaIn- -bre. Le Monarque s'est prêté avec bonté aux vues de M. le Duc de Richelieu.

Le 30 Janvier 1762.

Il est bon de rendre compte aussi de l'état ac. tuel de la Comédie Françoise. Nous partirons à l'avenir de ce point, comme d'un thermometre sûr, pour apprécier l'amélioration ou le dépérissement de ce Spectacle.

Mlle. Clairon en est toujours l'héroïne. Elle 11 est point annoncée, qu'il n'y ait chambrée corn. palette. Dès qu'elle paraît, elle est applaudie à tout rompre. Ses enthousiastes n'ont jamais vu , & ne verront jamais rien de pareil: c'est l'ouvrage le plus fini de l'art Mais c'el: 'de l'art, disent quelques critiques. Ils se rappellent qu'elle a longtemps été mauvaise , qu'elle a lutté six'ans contre le public, que son organe bruyant assourdissant les oreilles, sans émouvoir le cœur. A force de tâte, elle s'est enfin fait un jeu à elle; les glapissemens de sa voix sont devenus les accents de la paillon, son .enflure s'est élevée au sublime. Cette Actrice a de tosca teins eu la position théâtrale, beaucoup de noblesse dans sa démarche, dans ses gestes de main, dans ses coups de tête. Quoique d'une stature médiocre, elle a toujours paru sur la scene au dessus de la taille ordinaire. Par quelle fatalité des infirmités habituelles nous privent* elles si sou vent de

la voir ? Pourquoi sommes - nous incessamment ; menacés de la perdre ? (a)

Mlle. Document est sans contredit plus actrice : née que Mlle. Clairon; son jeu est plus naturel, plus J décidé , plus franc ; mais son amour - propre lui i aurait dû conseiller de se retirer, il y a quelques s .années. Elle n'a pas senti qu'elle ne pouvait que perdre à mesure que sa rivale gagnerait : ce n'est pas qu'elle ne lui fasse encore éprouver quelque- < fois son ancienne supériorité, qu'elle ne l'écrase : des éans de son génie. Malheureusement, ce ne sont que les derniers éclats d'une lumiere qui s'éteint ! D'ailleurs le vice crapuleux (b) par - lequel elle se laisse dominer, la met trop souvent dans le cas de substituer sur la scene les écarts de sa raison aux désordres des grandes passions qu'elle doit peindre.

' A qui les conseils d'un amour-propre bien entendu eussent-ils été plus nécessaires qu'à Mlle. Gaussin ? Elle ne sont pas qu'il est un temps où il

(a) Mlle. Clairon est attaquée de la maladie des fem' mes: elle joue peu souvent, en conséquence de ses infirmités. Ses camarades lui faisoient reproche un jour de sa rareté : „ il est vrai que je ne joue pas fr' „ quemment, répondit-elle ; mais une de mes repré. sensations vous fait vivre pendant un mois.

(b) Mlle. Dumesnil boit comme un cocher : son laquais, lors-qu'elle joue, est toujours dans la coulis se la bouteille à la mais, pour l'abreuver.

faut se soustraire aux applaudissements, sans quoi les applaudissements nous échappent à la fin. Son genre ne peut s'allier avec les rides de l'âge: une vieille poupée ne figurera jamais bien dans L Oracle ni dans les Graces ; Zaire doit porter empreinte sur son front toute la candeur de son ame. Quand Mlle. Gaussin joue dans cette piece, on est tenté de demander si c'est à elle que M. de Voltaire adressa , il y a trente ans , cette Pitre si tendre, si touchante, où le cœur parle plus que l'esprit V Ce qu'elle est, fait ou'" blier ce qu'elle a été. Plus heureuse cependant que Mlle. Dumesnil et un point, elle n'a. point encore de rivale qui la remplace. Ses défenseurs prétendent que son peu d'opulence (<0 la met dans le cas de sacrifier sa gloire à son bien-être: il faut qu'elle soit bien mal à l'aise, ou qu'elle se soucie bien peu de sa ré. putation !

Il n'y a que vous qui ne vieillissent point, inimitable Dangeville! Toujours fraîche, ou-, jours nouvelle, à chaque fois on croit vous voir pour la premiere. La Nature s'est ilû à voue prodiguer ses dons, comme si l'arm eût dû tout

(a) Mlle. Gaussin a eu les amans les plus illustres,. mais elle a toujours sacrifié l'intérêt au plaisir. Quand on lui reprochait son extrême facilite', elle disoit: Que voulez - vous? Cela leur fait tant de plainîr, & il m en coûte* si peu! 3

vous refuser, & l'art s'est efforcé de vous enrichir de ses perfections, comme si la Nature ne vous aût rien accordé. Quel feu dans vo. tre dialogue ! Quelle expression dans votre scene muette! Quelle force comique dans le moindre de vos gestes! Quel aveugle préjugé vous refuse dans la société (a) un esprit qui pétille dans vos yeux, qui brille sur toute votre physionomie ! Si l'on voulait personnifier cette intelligence humaine, on ne pourrait lui donner une figure mieux assortie que la vôtre. Continuez à faire les délices & l'admiration de la scene françoise. Sur votre modele puissent se former des Actrices dignes de vous remplacer ! espoir d'autant moins fondé, que plus elles auront de sagacité pour saisir la finesse de votre jeu, plus elles se sentiront hors d'état de vous atteindre.

Quant aux dix autres A&ries ( dont quatre pensionnaires à l'essai ) qui composent la troupe femelle de cette Comédie, nous ne les tirerons point de la foule qu'elles ne se soient destin- guéés par leurs talents. Quelques-unes donnent des espérances, d'autres ont une figure à la. quelle nous rendons hommage dès à présent.

De quinze Acteurs que compte la Comédie, (dont deux à l'ci-sa ) s'il n'en est peut - être au-

(a) On prétend que Mlle. Dangeville est buse en con ver sation.

cun aussi transcendant que les quatre femmes que nous venons de nommer, il en est peu qui n'aient du moins un mérite particulier. Le jeune Molé attrape le ton semblant d'un Marquis éphé- -mere. L'emphase de Paulin, dans ses rôles de Tyran, ne messie pas. D'ailleurs il excelle à faire le Paysan. Un récit plein de feu ou de pathétique est très bien rendu par Dubois. Bon- naval joue le sot à merveille ; Dangeville le niais : Armand a toute l'effronterie , toute la scélératesse des Valets de l'ancienne Comédie : ses allures, son ton,son visage ne conviennent point à la.finesse, à la décence de ceux de la nouvelle. Les Auteurs que le Public distingue, sont Gratldval , Bellecour, Le Kain, Préville & Brizard, Grandval & Beiiccour courent la même carricre dans les deux genres. Le premier a plus d'importance, plus de morgue, plus de faire; l'autre a plus de naturel, plus d'avance, plus de fatuité: les rôles d'ironie, de dédain , de mé. pris, conviennent mieux au premier ; ceux d'entrailles, d'onction, de pathetique, mieux au second : celui - là nous patoît fait davantage pour le Comique, o il est permis de charger3 d'enchérir sur le pinceau de l'auteur : celui - ci est mieux dans le Tragique, où il faut souvent rapprocher de la nature un rôle gigantesque que Poëte en a trop écarté. Grandval est plus consommé; nous espérons que Bellecour sera quelque jôbr plus fini. Tous deux sont hommes à

bonnes fortunes., (a) & puisent dans le commer. ce des femmes cet air de triomphe & d'impunit. ce qui sied si bien aux héros de théâtre, ^ Il fallait que Le Kain fût acteur né, puisque M. de Voltaire l'a jugé tel (b), malgré son organe ingrat, & sa figure ignoble. Le Public est fort partagé sur ce Comédien : les uns le regardent comme sublime , d'autres comme détestable. C'est qu'il a de grandes beautés dans son jeu, & de grands défauts. Les premieres empêchent ses partisans de voir les autres, & ceux font disparaître celles-là aux yeux de ses con. cepteurs. L'art, quelquefois, le fait aller au. delà de la nature; il reste quelquefois" en de> ça de la. nature pour ne pas donner assez à l'art.

(a) On raconte qu'une femme de très grande considération s'étant engouée de Grandval, l'envoya cher. cher, l'admit dans un tête-à-tête ménagé exprès,& filant peu à peu sa défaite, lui dit, en regardant des portraits de famille qui ornaient l'appartement Ah! „ Grandval, que diraient ces héros, s'ils me voyaient „ entre vos bras ? Ils diraient, répondit l'im„ prudent vainqueur , ils diraient que vous êtes une „ putain;". '

(b) C'est M. de Voltaire qui a produit Le Kain à la Comédie, après l'avoir fait jouer longtemps chez - lui ses différentes pieces; &, en général, il faut convenir que ce sont celles que Le Kain joue le mieux.

'■1 ~ \ v v 4

l'art. Assemblage étonnant de grandeur & de' bassesse, de sublime & d'enflûre ! on doit, ou l'admirer à l'excès, ou le dégrader souveraine. ment. ~

Préville est admirable pour la pantomime : il est acteur jusqu'au bout des doigts ; ses moindres gestes font épigramme ; il charge avec tout l'esprit possible, c'est le Callot du Théâtre. Aussi inimitable que Mlle. Dangeville, il n'est pas aussi étendu dans son genre : sa figure ne comporte point certains rôles, où il faut jouer la di. unité, à laquelle l'actrice atteint quand elle veut., " Rien de si agréable que de les. voir en présence N l'un de l'autre ; ils sont faits pour déaider les fronts les plus; graves, pour évertuer les plus Hu. pides, pour rendre l'esprit palpable aux plus sots.

Brizard est le dernier dont nous ayons à parler. Il a la majesté des Rois, le sublime des Ponti. fes, la tendresse ou la sévérité des Peres. C'est un très grand assur, qui joint la force au pathétique, la chaleur au sentiment:. il est générale. -ment admiré. Nous ne voyons personne qui lui refuse son suffrage, & son jeu n'a encore essuyé aucune critique.

D'après ce détail, il est aisé de juger que le Théâtre de la Comédie Française a les Acteurs les plus parfaits de l'Europe, quoi qu'en disent les censeurs, qui n'admirent jamais le présent.. Nous croyons fort que la génération comit.se-

actuelle vaut la génération passée , que les Ba.. rons & les Montméils sont remplacés, & que les Rockies antiques ne dédaigneroient pas d'applaudir aux Obscurs modernes.

Le 31 Janvier 1762,

Enfin, après plusieurs Conseils des Dépêches , il est décidé que l'Opéra-Comique est supprimé ; que le fond des pieces appartiendra à la Comédie Italienne, & que ce genre de spectacle sera su. ordonné, comme les deux Comédies, à l'in.. speétion des Gentilshommes de la Chambre. Il est question de plusieurs arrangement ultérieurs, dont nous parlerons , quand ils seront trés au clair.

Le Si Janvier 176a.

M. de Voltaire a écrit à M. l'Abbé d'Olivet, que c'est mal - à - propos qu'on faisait courir le bruit de son retour à Paris, qu'il était content comme un Roi sur son lac.

Il se défend aussi d'être l'Auteur de l'Cueil du Sage. Il l'attribue à un Académicien (M* Picardie) de Dijon. Il trouve pourtant de l'intérêt dans cette Piece, & ce grand homme continue à persifler le public, suivant sa coutume.

Le 1 Février 1762.

Vers de M. de Voltaire à M. Blin de St. Maur, qui lui avait envoyé un exemplaire de son Héroïde de Gabrielle d'Entrées à Henri IV.

Mon amour-propre est vivement flatté

De votre écrit; mon goût l'est davantage :

.On n'a jamais, par un plus doux langage,

, Avec plus d'art, blessé la vérité.

Pour Gabrielle, en son apoplexie,

D'autres disent qu'elle parle lors'.es:

Mais ses discours sont si vrais, si touchant,

Elle aime tant, qu'on la croirait guérie.

Tout Lecteur sage, avec plaisir verra,

Qu'en expirant, la belle Gabrielle Ne pense point que Dieu la damnera,

Four trop aimer un Amant digne d'elle.

Avoir du goût pour le Roi Très Chrétien,

- C'est œuvre pie, on n'y peut rien reprendre:

Le Paradis est fait pour un cœur tendre,

Et les Damnés sont ceux qui n'aiment rien.

Le 1 Février 1762.

Les Comédiens Italiens ont donné aujourd'hui pour la premiere fois, les BlOCus rivaux, Parodie nouvelle , imitée d'une piece de M. Goldoni , qui porte le même nom, à laquelle on a ajouté quelques avis. Cette drogue n'a point eu de succès, elle est de M. -Riccoboni.

Le. 3 Février 1762.

Jamais les Italiens ne s'étaient vus assiéger par une foule pareille à celle d'aujourd'hui. C'éantOine fureur dont il n'y a pas d'exemple: des flots de curieux se succéderont sans interruption, &dér bordaient dans toutes les rues voisines : l'ouvre ture de l'Opéra-Comique sur leur Théâtre ~att6il ce concours prodigieux. Tout étoit loué depuis

plusîeurs jours, jusqu'au paradis. On a commencé par la nouvelle Troupe, Comédie de Favart, à la fin de laquelle on a ménagé une scene qui a amené la réunion des deux Spectacles, & un act-eur y a harangué le Public à ce sujet, & lui a demandé ses bontés.1 Faire le Savetier a suivi, & l'on a fini par On ne s'avisè jamais de tout. Le premier, (paroles de Séhaine, musique de Mon- vigny) n'a pas semblé. si déplacé. Le jeu des acteurs occupe mieux le guide du lieu, mais cette gentillesse n'a pas fait le même plaisir qu'à l'ordinaire. On sent facilement qu'il faut d'autres organes & d'autres acteurs pour un local aussi différent. L'orchestre même s'est trouvé avoir dégénéré. Enfin, l'on, augure mal de cette jonc. tion..

Le 4 Février 1762.

On a, repris aujourd'hui La's à l'Opéra: (paroles de Cahuzac, musique de Rameau) jamais en. n'a vu spe&cle si abandonné. Les premières loges étoient absolument nues, les secondes très peu garnies, surtout en femmes; le reste à l'avenant. La foule s'est encore portée vers les Italiens , & à la honte de notre Nation on continue à remarquer combien les taureaux l'emportent sur la majesté de la scene.

- Gardel a remplacé Vestris. Ce jeune Danseur acquiert de jour en jour : il court la même carrure que le dernier, & quoique bien loin en".

core, on remarque qu'il s'élance de plus en plus & cherche à l'attraper.

Le 4 Février 1762.

L'Abbé Yvon, qui passait pour avoir contre. bué en graNde partie à la these de l'Abbé de Prades (il) & qui avait été comme enveloppé dans sa disgrâce, après dix ans d'exil reparoit enfin à Paris. Tous les Matérialistes applaudissent au retour de cet illustre Apôtre.

Le 5 Février 1762.

Le journal Encyclopédique > peut-être aussi partial que les autres ouvrages de cette nature , mais au moins plus plein & plus intéressant, outre son chef ordinaire, ( M. Rousseau de Tou. louse,) vient d'acquérir pour conducteur à Paris, M. l'Abbé Méhégan. Cet Irlandais, auteur de quelques Opuscules romanesques, est surtout connu pour avoir rompu une lance contre l'auteur de l' Année Littéraire, (b) Puisse une

(a) L'Abbé de Prades avoit soutenu en Sorbonne., en 1751, sans réclamation, une These où le Ma-sérialisme se découvrit de toutes parts. Enfin toutes les Puissances Seculieres & Ecclésiastiques s'éleverent contre ces impiétés, & il sut flétri par Arrêt du Parlement.

(b) Dans un Pamphlet intitulé : Lettre à M. de*** sur l'Année Littéraire, é5 en particulier sur la deuil le du Il Mai 1755.

belle Ambition l'engager à rendre son Journal capable d'écraser les feuilles de son adversaire d Le 7 Février 1762.

La réunion de l'Opéra-comique aux Italiens ne parît encore que provisoire jusqu'à Pâques , pour s'assurer du suffrage du Public. En conséquence -cinq sujets seulement, dont deux femmes du premier, ont été pris à l'essai: on ne s'accoutume point à ce mélange. Les Italiens s'immiscent avec les Naturels. Les premiers cherchent en vain à se parer de la gaieté naïve des séconds , & ceux-ci enflés de leur nouvelle dignité de Comédiens du Roi, mettent dans leur jeu une importance qui gâte tout.

Le 8 Février 1762.

Le Centre hebdomadaire de M. Daguin, corn* nienté en 1760, se continue cette année, mais son abondance est tarie de moitié. Ces feuilles ne seront plus que de 24 pages in 8*. Ce Journaliste n'est ni profond ni plaisant. Comme c'est celui qui se reproduit le plus souvent, il et à même de se saisir de ce qui paroft, & d'en orner son ouvrage. C'est un auteur pré"caire, qui ne se soutient absolument que par le travail des autres.

Le Février 17 62*

M. Falconnet, Médecin consultant du Roi, des Facultés de Paris & de Montpellier, de l'Académie Royale des Inscriptions & Belles. Lettres, rua des plus sçavais. hommes de l'Eu-

rope, est mort hier après midi, d'une rétention, d'urine. Il avait 91 ans. Il est plus. cité comme Editeur, Traducteur & surtout Compilateur, que comme Auteur.

Il avoit toute -sa vie ramassé les anecdotes qu'il avait apprises ; il les mettait sur des carte& , & sa compilation se montait à plus de 150,000 Notes de cette espece. Il a légué cette curieuse partie de son Cabinet à M. de Ste. Pelage, son comparer de l'Académie des Belles Lettres,,

On évalue la Bibliothèque de M. Falconnet à près de 40,000 Volumes. Il avait légué depuis longtemps au Roi les Livres rares & autres qui ne font point à la Bibliothèque de S. M. Le nombre s'en monte à plusieurs milliers. Il s'en étoit conservé l'usufruit, & le Roi , en reconnaissance, lui avoit .fait une Pension de 1,200 Livres, réversible sur la tête de sa soeur , qui vit encore.

Le II Février 176a.

Trois Pieces que les Comédiens n'ont t2s voulu recevoir, parôissent imprimées, & les Au. teurs font juge le Public.

La premier est de M. le Comte de Laura. ouais : c'est Clitemnejire. Il est certain que plusieurs Tragédies ont été jouées, & ont eu un succès passager, quoique fort inférieures à celle. là. Le reproche dont l'Auteur ne peut se défendre, c'est d'avoir osé lutter contre M. dû

Crëbillon & contre M. de Voltaire, sàs avoir fait mieux. Il a fait tout ce qu'il a pu auprès des Comédiens pour les séduire ; il s'était engagé à fournir les habillement & à subvenir aux frais. Ils n'ont pas cru pouvoir manquer à ce point aux deux peres existant de leur Théâtre..

La fécondé est un Alexandre , de M. le Chevalier de Fénelon.. Il paraît que tout le mon. de passe assez condamnation sur celle-là.

«■ La 3e. est Dom Carlos, de M. le Marquis de Xiamenès. Le même sujet a été traité par Campistron, sous un nom différent (d'Andronic) sui- v-ant Fréron. La premiere n'aura jamais l'air que d'une copie de la féconde. Il trouve que l'auteur frappe bien un vers. On a longtemps cru que M. de Voltaire retouchoit les ouvrages de M. de Xiamenès.

Le 12 Février 1762.

On. a fait une Epigramme sur Gulier, qu'on attribue à M. le Comte Turpin. La voici :

Du temps qui détruit tout, Voltaire est: la vi61me;

S ou venez-y ou de lui, mais oubliez Limite.

Le 13 Février 1762.

On a joué depuis quelques jours à Bagnolet Le Berceau, Conte de la Fontaine , ajusté au Théâtre par M. Collé. Il y avait trois lits sur le Théâtre, pour six, ce qui a donné lieu à des plaisanteries. On a trouvé la pince roi?

de , & quelqu'un disoit au Duc d'Orléans Monseigneur, il faudrait bassiner ces lits-là.

Le 14 Février 1760.

Nous avons pensé perdre ces jours-ci Mr. de Crébillon (a), qui est fort vieux. Il s'en est heureusement tiré : il a reçu ses Sacrements, & peu de temps après le Viatique il a mangé des huîtres.

Le 15 Février 176z.

On fait à M. de Marmontel le même honneur qu'à la Fontaine. On regarde ses Contes comme une mine féconde , dont on cherche à s'approprier les richesses. On vient de mettre en Comédie Annette & Lubin. Cette Piece en un Aste & en Vers, mêlée d'Artistes, de Vaudevilles , de Divertissement, a été reçue sur le Théâtre Italien avec les plus grands applaudit femens. C'est une bagatelle très jolie ; il n'y a que quelques mauvaises plaisanteries à retoucher, & le dénouement à resSerrer.

Lubin aime Annette, Annette aime Lubin; ils pratiquent l'amour sans le connaître. Le Bailli % - qui a de la paillon pour la jeune Villageoise, est

1 (a) On rapporte qu'un jour, étant allé chez le Roi, S. M. le reçut avec sonté , & dans le courant de la conversation : vous êtes vieux, lui dit le Roi , vous avez plus de quatre-vingts ans. - Non, Sire , lui répondit-il, c'est mon Extrait- Baptijlaire qui les a .

conséquemment jaloux : il cherche à troubler cette belle union ; il veut les inquiéter, leur donner des remords: il interpose l'autorité du Seigneur pour remédier au scandale que cause dans le village le désordre de leurs mœurs. Celui - ci s'en laisse imposer d'abord , il punit les deux Amans ; peu à peu il revient de son erreur, il reconnaît leur innocence ; il confond l'imposture du colonisateur , & couronne la si-mme innocente d'Annette & de Lubin.

Cette piece, saupoudrée par. tout d'un sel attique & délicat de courtisan , ne peut partir en entier de M. Favart, qui en est le prête-nom: il n'a que du gros-sel. Tous les connaisseurs y reconnaissent la Muse de l'Abbé de Voisenon. En général elle est écrite dans le gott des Pastorales de Fontenelle, avec un na' turel trop affrété, pleine de choses trop pensées, trop spirituelles. Après tout, honneur a M. de Marmontel, qui est l'archetype de ce Drame ingénieux !

Le 16 Février 1762.

On nous a donné, l'an passé, la Confession , la Mort de M. de Voltaire ; on nous produit aujourd'hui son Testament Littéraire. Malheur aux plaisant sinistres qui nous obligent à prévoir un événement dont l'aspeét afflige toute la Littérature ! Quant à cette production, elle est d'un homme qui à force de chercher de l'esprit en rencontre quelquefois par hazard. On l'attribue $ l'Avocat Marchand.

Le 17 Février 176%.

Chanson sur les Evoques (4). Sur l'air : ' De Joconde.

Le haut Clergé s'est assemblé

Pour juger les Jésuites , * Des moeurs de la Société,

Des progrès & des fuites :

Mais de ces fameux assassins

Préférant la'finance,

Ces Préfats laissent aux Dessins '

A conserver la France. 1

Le Cardinal (&), homme d'esprit, Est de l'Académie (c) ;

Mais il n'a pensé ni produit,

Depuis qu'il est en vie : '

Ennemi du bien & du mal,

y - Il prit en.patience ;

Le coup qui le fit Cardinal,

Contre toute apparence.

s Au bout du compte un tel soufllet, Cd)

Au milieu de la joue j ..-. ,

-

(a) Il y avait alors une assemblée de Prélats, nom. més par le Roi, pour examiner la Doctrine des Jésuites.

(b) Le Cardinal de Luynes, chez qui se tenait l'as. semblée.

(c) Il était de l'Académie Françoise.

(d) On prétend que M. de Luynes a commencé

Aux descendants de Chadenet, (a) Tombe -1 -il dans la boue ?

S'en venger, c'est courir hazard , Et pardonner, bassesse;

L'Eglise lui sert de rempart, Pour soutenir noblesse.

Beaumont (&), par Grises (c) inspirér Laquais, (le) Prêtre hypocrite, A l'aveuglement condamné,

De rien ne voit la fuite : - -Cependant il a fort bien sçr Que l'affreux Régicide,

Par les Incidents conçu,

Fit Damien (c) parricide.

par servir.mais ayant reçu un souflet dont il ne prit pas vengeance, il fut obligé de prendre le parti de l'Eglise.

(a) Voyez L'histoire de la Mer & du Fils par Me. zeray, où est toute l'origine de la maison de Luynes.

(b) L'Archevêque de Paris.

(c) Grand Pénitencier, l'me damnée de M. 1 Archevêque & son Confesseur.

(d) On prétend que M. Grise a été Laquais : c'est un fol dont on cite mille traits extravagant, entr'autrescelui de Mlle. Huno, Maîtresse de M. de la Valiere. On l'accuse d'avoir volé 50,000 Livres à la succession de Mr. de Tourni, Intendant de Bordeaux, dont il était Directeur.

(e) L'exécrable assassin du Roi.

Or, de ces faits, nos chers amis, Quelle est la conséquence ?

Dira - t. on qu'avec ces maudits, Il est d'intelligence ?

Non : cherchant l'absolution, Cette troupe perfide

Vint le soir même à Charenton, Pour laver l'homicide.

Cambrai, (a) ce Prêtreéprisé»

La honte de l'Glise,

Par ses confreres appellé

Comble encor leur sottise :

Aux pieds de sa vieille Beauté, Cherchant ce qu'il doit dire,

Il immole la vérité

A l'amoureux délire.

Nicolaï (&), sot, plat & long, Vendu comme son frere, (c) Au feu Cardinal Du Perron Veut renvoyer l'affaire ;

Et de la place qu'il remplit Oubliant la décence,

(a) L'Archevêque de Cambrai, amant de Madame la Comtesse de Lis more.

Cb) L'Vêque de Verdun, qui porte toujours des cheveux plats 5c longs.

(c) Le Premier PrésiDent de la Chambre des Comptes , qu'on dit vendu à la Cour.

InCulte, fier de son crédit,,

Et Soissons (a) & la France.

Sans respect pour sa dignité

Orléans (a) se rétracte (c), Chacun fait que sa parenté

Ne fut jamais intacte;

Il corrompt jusqu'à son cousin :

On passe la cousin e (d),

Mais la Feuille qu'il tient en main (de J Vaut bien la Loi Divine.

Reste, un amas d'ignorant,

De l'Eglise la lie,

Bas valets, lâches courtisans

De cette Secte impie:

Craignant le fer & le poison, Tous ces Prêtres coupables, Laissent leur Prince à l'abandon De ces gens détestables.

(j) • • • • • • •

(a) M. de Soissons ayant répondu à M. de ver' dun, qui citait continuellement le Cardinal du Perron en faveur des jésuites , que c'était un fripon à ne point citer: celui - ci répliqua à M. de Fitz - james que c'était lui qui en était un.

(b) M. de Tarente.

(c) Etant Evêque de Digne, il avait été contre les éfuites. -

(d) Elle, de Jacente,qui demeure chez son oncle.

(e) Il a la Feuille des Bénéfices.

(/) On a retranché quelques couplets qui ne gni- fient pas grand'chose.

S'étonnera. t - on que Ricci, (a)

Ce monstre sanguinaire,

Défende (b) à sa cohorte ici

D'être à ses vœux contraire ?

Quand il signerait mille fois,

C'est un nouveau parjure :

Ce Barbare ne suit de lois,

Que contre la Nature.

Venez, vous, grand Prince, il est temps:

Chassez la race impie :

Venger Lisbonne, Henri le Grand, L'Amérique & l'Asie:

Quiconque oserait des Césars

In fui ter la puissance,

Doit être puni sans égards ;

C'est le vœu de la France!

Le 18 Février 176t.

L'Académie Royale de Musique a retiré Laïs hier, & a remis des Fragments, composés de l'Asie du Bal des Fêtes Vénitiennes t de celui de Pygmalion3 & de celui de l' Amour & de Placeé.

L'Opéra se retourne en tout sens pour ramener la foule : l'engouement du Public parît tout décidé en faveur des Italiens ; il faut le laisser sc blaser sur ce spe&cle.

(a) Le Général des Jésuites.

(b) Le Général n'a voulu entendre à aucune ré< forme concernant sa Société; il a répondu au Roi qui lui proposait la réforme de son Ordre: sint ut aut non sint ! sont 1

Dans le premier Acte, Mlle. le Pierre fait le rôle du Maître de Musique, avec un engouement, une vérité, un goût qui ravissent. Le second ne sert qu'à faire regretter Gélinotte. Muguet ne peut en rien représenter Pygmalion: c'est un auteur maigre, qui n'a pas la moindre figure; il a l'air d'une marionette. D'ailleurs on a fort mal à propos fait jouer Mlle, Allard, qui n'est point du tout fait pour chanter, non plus que pour le genre de Danse qu'exige le rôle de la statue animée. On ne peut exprimer les acclamations du Public, à la vue de Mlle. Arnoux, qui n'avait point paru depuis longtemps. Elle est en possession de nous reproduire Psyçhé, & d'inspirer l'amour à tous les cœurs de ceux qui la Voient dans cette Tragédie.

Le 19 Février 1762.

M. l'Abbé Morlaix, Doéteur de Sorbonne, & l'un des Coopérateurs de l'Encyclopédie, s'avoue l'auteur du Manuel de l'Inquisition. Il était déjà connu par la vision du Sr. Palisson, pamphlet très satyrique, (a) qui lui avait fait faire quelque séjour à la Bastille.

Le 2r Février 1762.

Il s'est passé hier un événement à la Comédie Française, qui doit faire à jamàis époque dans l'histoire du Théâtre. 1 On

(a) Des femmes de la plus haute considération y étoient tournées en ridicule.

On jouait Tancride : Mlle. Clairon faisoit d-méneïde. Quand elle en fut à ces Vers :

„ .On dépouille Tancrede,on l'exile.,on l'outrage... „ C'est le sort d'un héros d'être serrécuté....

'J Tout son parti se tait: qui fera son appui?

„ Sa. gloire!

t, Un héros qu'on opprime attendait tous les cœurs l'Actrice sublime donna des inflexion de voix si nobles & si pénétrantes, que tous les spàa. teurs, pleins de l'événement du jour (a), sentirent l'à propos. Le nom de Broglie vola de bouche en bouche, & le spectacle fut interrompu à plusieurs reprises par des applaudissements qui se renouvellent sans cesse.

Le 12 Février 1762.

"Le livre de la Nature ne mérite pas la même célébrité éphémere qu'il a que: c'est une nouvelle pierre ajoutée à l'édifice du Matérialisme, façonnée à-peu-près comme les autres. Les quatre propositions cardinales de l'auteur sont: 1. Il y a un équilibre nécessaire de biens & de maux dans la Nature. 2. La Génération uniforme des Etres. 3. L'Infinit moral. 4, Le Physique des Esprits. Il convient qu'il n'a point inventé ces différents Systêmes, mais il prétend

• (a) M. lé Maréchal de Broglie a reçu hier une Lettre d'e Cachet, qui l'exile dans ses terres. 1, 1.

aller plus loin que les autres, & en déduire des conséquences neuves. On sent qu'elles ne peuvent être à l'avantage ni de la morale, ni de l'humanité. Ce livre est trop scientifiquement écrit pour amuser les gens superficiels, & il ne l'est pas allez agréablement pour attacher les Sçavant, auxquels il n'apprendra rien. Le mal qu'il fera, sera donc très peu de chose, puisque peu de gens, le liront. On l'attribue à un M. Robinet. /

Le 24 Février 1762.

On parle beaucoup du Quisitoire de M. le Procureur général (La Charolais) du Parlement de Bretagne contre les Jésuites. Nous n'en ferons mention qu'en ce qui concerne notre objet. Ce sçavant Magistrat prétend que l'Education donnée par lés Jésuites n'est point si précieuse. Il propose, en conséquence, de faire un nou' veau plan d'études Il en: certain que ce moment-c est une crise heureuse dans les Lettres, dont il faudrait profiter pour chasser enfin l'ignorance & la superstition de leurs derniers j-repaires , pour substituer l'esprit philosophique à l'esprit pédantesque qui regne encore dans les collèges, & pour apprendre à la jeunesse des choses qu'elle doive & qu'elle puisse retenir.

Le Février 17(52.

Nous avons sous les yeux une Lettre de M. de Voltaire (à M. l'Abbé de Launay) dans laquelle il nous apprend que son Commentaire sur

Corneille doit l'occuper encore deux ans ; qu'alors il en aura 69, & qu'il est trop vieux, trop triste, trop ami du calme & du silence, pour délivrer son retour à Paris Il signe, de Vol. laire , Gentilhomme ordinaire du Roi.

Le 26 Février 1762.

La reprise d'Armide s'est faite aujourd'hui saNS le moindre tumulte. La fureur du Public pour ce bel Opéra, s'est passée comme un enchantement...... On trouve plus de Musique dans le plus petit Opéra-comique.

Le 28 Février 1762.

Les Comédiens ont reçu des défenses de jouer Tancrede, jusqu'à nouvel ordre, en conséquence de ce qui s'est passé le samedi ao.

Le 28 Février 1762.

Aujourd'hui, que la Comédie Italienne est à son plus haut degré de faveur & d'illustration, Spectacle. d'établir la position Quelle de ce

de l'Opéra-comique & deux (dont 3 provenant de Opéra. comique & deux à la pensions & 13 de l'Opéra ^ dont 4 • la pension & deux provenant peine l'Opéra. comique). Dans cette multitude, à peine - trouvons nous quelques personnages qui méritent qu'on en parle.

Si est fait pour pour être un très grand Àrequin: lui trouve 1 déaider les fronts nébuleux ; on dans ses a C •a fécondité 1 beaucoup de variété ses la zzis $ une souplesse étonnante dans

son jeu ; il provoque, malgré qu'on en aie, laj grosse galté, mais c'est un Arlequin. 1

Dt Hesse est Assur, Valet du premier ordre entend d'ailleurs à merveille la choréographie. Nous trouvons dans Kochard un Chanteur agréa. ble; il a de la propreté, du goût; il joue quel. ques rôles passablement., La Muette répare à force d'art la nature la plus ingrate, c'est un Musicien consommé. On désireront encore entendre Clairage sur le Théâtre de l'Opera-comique; l'on filet de voix se perd sur celui des Italiens: on en voit assez pour regretter qu'il n'en puisse pas faire entendre davantage. Le robuste Audinot rend au naturel la grossiéreté des mœurs du peu. ple. Tous ces talents divers sont éclipsés par celui de Ceàleau ; c'est un Comédien qui a toutes les qualités, à la nobleèse près: sa voix et. brasse tous les genres; elle se monte à tous les tons ; elle vaut un orchestre entier : il est prince paiement fait pour la Parodie.

Madame. Favart, a.été longtemps l'héroïne des1 Italiens, apparemment parce qu'elle n'était point surpassée par d'autres. En général, elle est médiocre, elle a la voix aigre, manque de nobles- ' se, & substitue la finesse à la naïveté, les grimaces à l'engouement , enfin l'art à la nature.' • On a beaucoup applaudi au début de Mlle. cennies. C'est. une Cantatrice du premier ordres elle n'a. pourtant pas dans le gosier cette flexion-

derniere perfection. Du reste, elle n'est propre •en rien au Théâtre.

• Mlle. Fillette, transfuge de l'Opéra , a été mieux accueillie à ce Spectacle. Son volume de voix, trop médiocre pour le premier théâtre, a mieux rempli celui des Italiens : elle a un air niais , qui s'adapte à certains rôles ; mais elle n'est rien moins qu'Actrice, elle n'a ni chaleur ni sentiment-t.

On devrait s'applaudir de l'acquit tion de Mlle. NeifsiJ, si sa voix voilée suffisait au lieu où elle chante. Elle a des grâces, du naturel, du côût3 du sentiment ; mais ses sons trop affaiblis quand ils parviennent à l'oreille , ne produisent plus Qu'une demi-sensation, ; ' .

Tous ces talents,. dont aucun n'est parfait, sè rapprochent beaucoup plus du médiocre, & la fureur .avec laquelle on court à ce Spectacle, ne pourra jamais faire honneur au siecle. Les Partisans, du bon goût esperent tout du tenu & de inconstance des Parisiens.

i Le i Mars .1762..

M. Collé a mis encore en Opéra - comique le Conte de la Fontaine, A femme avare galant ej; croc. Cette plaisanterie a été jouée chez M. le Duc d Orléans , à Bagnolet. Dans ces ouvrages de société on se permet bien des gravures, toujours sûres de réussir en pareil cas, mais qui rendent une piece hors d'état d'être présentée au public. t .

Le 2 Mars 1762.

Mes dix-neuf ans ouvrage de mon cœur. Tel * est le titre d'un Recueil assez gros d'Opuscules en tous genres , en vers & en prose. M. du Rossy est le nouveau candidat qui se met sur les rangs. Il annonce qu'il a déjà une tragédie toute prête. Nous remarquons dans cet auteur un ton décidé, qui est ordinairement l'indice des talents médiocres : il tranche sans difficulté sur les plus grands hommes.

Le 3 Mars 1752.

Julie, ou Io Triomphe de l'Ait té, Comédie en trois Actes & en prose. Cette Piece a été jouée aujourd'hui pour la première & derniere fois.

La scene est dans une espece d'hôtellerie, oh logent différents personnages, entre'autres un jeune étourdi, qui a enlevé une Demoiselle & l'a épousée. Ils sont dans la derniere miser : l'hôtesse veut les renvoyer; un ami du mari a la générosité de payer leurs dettes, & de pourvoir à leurs besoins. Pour ménager leur amour-propre, il use de détours qui font naître & fomentent la jalousie de son ami ; une explication auront bientôt éclairci le tout, mais la piece fi-Droit trop tôt. Des incidents, des personnages postiçhes prolongent le dénouement : à la fin tout s'éclaircit, & le mari reconnaît l'innocence & la grandeur d'me de son bienfaiteur.

Cette Piece est de M. Marin, auteur d'une Histoire de Saladin, de différentes autres brochu-

res, & successeur de Crébillon à la Censure de la Police.

LO 4 Mars 1762..

M. de Marmontel a mis aussi Annette & Lubin en Opéra - comique ; M. de la Borde a fait la Musique. On prétend que cet ouvrage ne peut se présenter sur la scene. Annette y paroit gros. se à pleine ceinture , & il y a un interrogatoire du Bailli des plus gras. On assure qu'il sera joué à Choisy.

Le 5 Mars 1762.

Il se vend sous le manteau une brochure inti.. tulée: Le Colporteur. On l'attribue à M. Chevrier. Elle n'a d'autre mérite que son incognito, & quelques anecdotes scandaleuses sur différons littérateurs.

Le 6 Mari 1762.

Armide ne peut absolument tenir devant l'Opéra-comique; il est désert. Cet Opéra et 33 représentations à fè premiere reprise :• elles ont rendu 107,000 livres.

Le 7 Mars 1762.

Le Sermon du Rabin Akio de M. de Voltaire, qui étoit peu répandu, s'étant divulgué beaucoup » au moyen d'une impression faite en ce pays o-la Police fait les recherches les plus sévers sur ce pamphlet : ce qui lui donne une vogue qu'il n'avait pas eue.

Z0 8 Mars 1762.

Le sort de l'Opéra comique est enfin fixé. Il '

est Incorpore avec la Comédie Italienne. L'engouement du Public, joint à celui de la Cour, a fait décider que ce Spectacle auront lieu toute l'année. On prétend que l'étiquette a beaucoup contribué à la réunion ; il n'eût pas été décent de faire jouer devant la Famille Royale des historiens qui n'auraient pas été revêtus du titre de Comédiens du Roi.

Le Mars 1762.

La Comédie Italienne, en conséquence de,.sa réunion avec l'Opéra-comique, a !e privilege exclusif de jouer la semaine de la Passion ; elle se transportera sur le Théâtre de la foire. Ce chan. gement de scene redoubler la fureur du Public. Tout est déjà loué pour tous les jours, jusqu'aux troisiemes loges.

.. Le îo Mars 1762.

M.. de Voltaire ne laisse passer aucune occa. fin de s'égayer en amusant le Public. Il pa. roît une plaisanterie qu'on lui attribue à l'occasion de l'expulsion des jésuites dont il est tant question aujourd'hui. Cette piece est intitulée: la Balance égale. Il y expose le pour & le contre. Le tout est assaisonné de sarcasmes, qu'il sait si bien manier.

Le 13 Mars 1762.

Quoique l'anecdote que nous allons rapporter soit ancienne, comme elle n'est pas connue & qu'elle intéresse tous les parti sans de M. de Voltaire , nous allons la consigner ici.

Un

Un témoin oculaire ( l'Abbé Besson ) noah rapporte, que M. de Voltaire dans la quinzaine de Pâques derniere, se crut obligé d'édifier les nombreux vassaux dont il est Seigneur, & surtout Mlle. Corneille dont. il forme si parfaitement le cœur & l'esprit. En conséquenceè, ce grand homme fait venir un Capucin , se confesse hum-. lement à ses genoux., fait entre ses mains une espece d'abjuration, communie .ensuitè, & saic donner six francs au vilain. -

Le l' Mars 1762. »

Il se répand une parodie d'une Arlette du Marèbat, Opéra-comique sur. M. le Maréchal Prince de S * * *.

Je suis un pauvre Maréchal,

Et je redevient Général Depuis que Broglie en son village Est renvoyé par Pompadour :

Mais si j'abandonne la cour, ....

J'y reviendrai, selon l'usage.

Tôt, tôt, tôt, battez chaud,

Tôt, tôt, tôt, bon courage,

Y faire admirer mon ouvrage.

Le 16 Mars 1762.

Nous, apprenons que M. de Marmontel travaille à une Poëtique. Nous espérons qu'il nous donnera de meilleurs préceptes en théorie qu'en action.

Le 16 Mars 1762.

Le Trèsor 'du Parnasse ou le plus joli des Recueils.

Mrs. de Bernard, de Bernis, Colardeau, Dorat, Des .. Mais, Feutre , de Leurès , le Mire „ Marmontel, de Moncrif, Pesîlier, Robbé, de Stl. Lambert, Séhaine, Thomas, de Voltaire, figurent tour-à-tour dans ce Recueil. On y voit des choses qu'on trouve partout, & on y remarque des Odes sacrées à côté d& Poësies d'une galanterie des plus libres. > }' :f

? Le 17 Mars 1762..

On a. joué aujourd'hui à l'Opéra, Dardanus, Opéra, (Musique de Rameau, paroles de la. Bordure) pour la Capitation des Acteurs. Ce.. > jour-là n'a point rendu comme à l'ordinaire. On; n'a fait qu'environ 1,000 écus.

Le 18 Mars 1762.

M. le Chevalier de Leurès, ce poëte Lauréat couronné plusieurs fois par l'Académie Françoise, donne au Public une De intitulée : La Na.. viation, Elle tire tout son mérite du sele patriotique. C'est un médiocre ouvrage, comme: tous ceux, dja ce poëte.

'Le 19 Mars 1762*

On est surpris de ne voir pas paraître l'Emploi de-M. de Chabanon, tant vantée, & qui de. voit se jouer par, autorité. Nous apprenons que: les clameurs des opprimés se sont fait enten. grey & ont touché ceux qui voulaient favoriser-ce drame à l'exclusion des. autres. M. du Belloy, surtout,. dont la Tragédie, sané avoir le. même titre, préfenteçs mêmes situations que celle, de-

M. de Chabanbn, a - intéressé l'humanité des; Gentilshommes de la Chambre. Il a fait voir que sa piece paraissant après celle de son con. current, devait nécessairement tomber, quelle que fût la réussite du premier : qu'au contraire, la .sienne n'entraînerait pas aussi essentielle- ment la cûte de son rival , celui - ci lui étant bien supérieur par la pompe, l'harmonie, le co> lors de la versification ; présages certains du succès. Les Gentilshommes de la Chambre se sont rendus à cet argument lumineux, trop flatteur pour que M. de Chabanon s'y réfusât & tout est rentré dans l'ordre accoutumé.-

Le 21 Mart 1?62;

M. Colardeau chausse le brodequin' aujourd'hui. Il a fait une petite piece en deux actes j intitulée Camille & Confiance. Ce drame a été représenté à Auteuil, chez les Demoiselles Dernier; il est tiré de la Courtisane amoureuse, Conte de la Fontaine. On sent tout le sel que devait avoir cette piece en pareil lieu. L'auteur veut la resserrer en un acte, & nous en régaler aux François.

Le 21 Mars 1762. •

M. Dorat a fait aussi une Tragédie ^ intitulée Tangente & Chariclée.

M. Sauvigny garde du corps du Roi de Po!ogne, nous promet également,/la mort de Socrate.

\ Drame. en trois actes. •

Le 23 Mars 1762.

Depuis qu'il est décidé que les Comédiens Italiens jouïrent du privilege de l'Opéra-comique & joueront la semaine de la Passion, les autres Spectacles se donnent des mouvements pour participer à cette grâce : ils profitent de la circonstance du feu qui a pris à la foire & cherchent à réveiller l'humanité en faveur des incendiés : ils offrent de jouer au profit de ceux-ci. Il n'y a pas d'apparence qu'ils obtiennent cette grâce.

Le 24 Mars 1762»

Les Italiens devaient aller jouer sur le théâtre de'l'Opéra comique pendant la derniere semaine, niais J'incendie de la foire a dérangé cet arrangement: ils relieront 011 ils sont, & les Danseurs de corde auront ce théâtre-là. C'est un inconvénient préjudiciable aux premiers: toutes les loges étoient déja louées; les Pieces qu'on joue à présent, déja usées, auroient acquis un air de nouveauté par le changement de lieu, capable d'engouer tout Paris.

Le 25 Mars 1762. ,

M. l'Abbé de la Taille , de l'Académie Royale des Sciences, l'un des plus célibres Astro» nomes de l'Europe,est mort le 21 de ce mois. Il n'avait jamais été malade.

26 Mars 1762.

M. l'Abbé Arnaud, aujourd'hui DireCteur du Journal Etranger , commence à monter aux

honneurs Littéraires, il a été élu cette après-midi membre de l'Académie des Belles-Lettres.

26 dudit.

Il va parître incessamment Amelw , Roman* traduit de l'Anglais de Fielding. C'est le Pendant de Tom-Jones. On y voit l'amour conjugal déployé dans toute sa force &.dans toutes les positions possibles. Madame Riccoboni est auteur de cette traduction, qui peut être très intéressante.

Le 28 dudit.

Tout le public voit avec plaisir une ingénieuse gravure de M. de Confronte, amateur & artiste lui-même: c'est le portrait de M. l'Abbé Chauvelin, ce redoutable écueil contre lequel sont venus se briser, l'orgueil, l'astuce & la politique des Jésuites. Il est représenté avec les attributs de la Magistrature, tenant en mains le livre des Conflitutiom ; on lit au bas ce sim. ple & magnifique éloge : non fini, Jed patrie natus.

Le 27 Mars 1762.

On a fait aujourd'hui la clôture de la Comédie Françoise. On jouait Semiramis : on en était au premier a(te, lorsqu'on a crité que le feu étoit à la salle. Jamais effroi n'a été plus soudain & plus terrible: à l'instant les flots de spectateurs en s'écoulant ont entraîné les portes & les cloisons ; l'amphithéâtre est descendu dans le parterre; l'orchestre est monté sur le théâ-

tre ; les femmes se précipitaient des loges 5. Mlle. Dumesnil, qui faisoit Semiramis, s'est trouvée mal.... Heureusement l'incendie s'est ter.. minée à une chaise brûlée , sur laquelle une actrice avoit laissé tomber une bougie dans sa loge... Une demi -heure après tout le monde î'est, calmé, & l'on a continué le spectacle.

Le jeune Molé a fait le compliment,^ & l'a débité. Il était plein de faveurs & de lieux communs, à l'ordinaire. Ce comique orateur y déclare qu'il ne parle point des acteurs qui ont réuni cette année, pour ne point affliger ceux qui ont manqué les suffrages du Public; qu'au: reste tous méritent des encouragement.

28 Mars 1762.

Quelque plaisant a trouvé la Parodie de MAriette du Maréchal digne d'être continuée:, on y a ajouté les Couplets lui dans

Si je suis pauvre Général ,.

Je suis un brave Maréchal,.

Je sais exposer ma patrie Ee- braver des miens le mépris.

Lorsque je marche aux ennemis,.

Par la manœuvre de leur crie,

Battu chaud, j'ai bon dos;

Poisson soutient S***

La France payera nos sortisès,

J'allais combattre Ferdinand t.

Et je le çtrois par devant:,

Mais il s'ell ; trouvé par derriere..

Pense-t-on qu'un Hanovrien Puisse agir en Italien, ,> C'est au dessus de ma visiere Battu chaud, j'ai bon dos ;

Poisson soutient S.,.

La France a payé nos sottises.

A Rosbac le Prussien si .fier Pouvoir. il jamais espérer De vaincre en bataille rangée V

Moi qui ne m'y rangeait jamais Je m'en épargna tous les frais. L'éclair dissipa mon armée.

Battu chaud, j'ai bon dos;

Poisson soutient S * * *

La France a payé nos sottises Mais revenons à Lutzelberg ,

Où je vois triompher Chevet Sans vouloir partager sa gloire:.

C'en était fait des ennemis :

Si je marchois, ils étaient pris;,

Je fis échapper la victoire.

Battu chaud, j'ai bon dos;.

Poisson soutient S** *

La France a payé nos sottises.

Prince fait pour être chéri »

Soyez heureux & favori ,

Mais ne commandez pas l'armée Au. bien qui vous arrivera Vous verrez qu'on applaudir;. Abandonnez vos destinéC6...

Tôt, tôt, battez chaud.

,Xôt, tôt, bon courage;- ^ -Que Eroglie finisse l'ouvrage !

Le 28 Mars, 17 6 2.

On ne çesT de s'informer de: toutes parts quel' est l'auteur du livre de la Nature. On écrit de Hollande à M. de Mairan, qu'il est de la composition d'un Ex-Jésuite, nommé M. Robinet.

Ce Philosophe est passé dans cette République ., & s'y esc marié avantageusement.

28 MarS.

Il se répand une nouvelle Epigramme sur Fré. ron, qu'on- attribue à un homme de la cour : elle est intitulée la Souris.

Souris de trop bon goût, souris (trop téméraire, Un trébuchet subtil de vous m'a fait raison ; Vous déthiriez, cruelle! un tome de Voltaire, Tandis que vous aviez les feuilles de Fréron.

Le 30 du dit.

11 paroît une Réponse aux Epitres du Diable, attribuée à M. de Voltaire. On met dans une Note que, quoique cette piece ait tombée tard entre les mains de l'Diteur, il n'a pas voulu en priver le public. Il l'aurait pu faire sans qu'on lui en sçût mauvais gré : la Piece, comme tout ce qui paraît depuis quelque temps , est indigne de son auteur. Outre les victimes ordinaires que s'immole le Poëte des délices, il a fait choix d'une nouvelle, le Sr. Palisson, & tout le monde applaudit" à ce qu'il dit de cet Anti. Philofo. phe.

31 Mars 1762.

On a joué hier chez M. le Maréchal de Ri. chelieu l'Anette & Lubin du Sr. Marmontel. Mlle. NeisTel faisoit jînette, & Clairage Lubin. Cette piece a eu le plus grand succès. Ce jour-là même on jouait aux Italiens la piece de Madame Favart. Ceux qui ont vu les deux, trouvent la premiere infiniment supérieure. Nous avons lu le manuscrit : il nous paraît que le Drame du St. Marmontel est plus ordurier. Il y a un interrogatoire du Bailli, qui malheureuxèment vient après celui du Droit du Seigneur. Du reste , on donne la palme aux deux auteurs du théâtre particulier.

1 Avril 1762. \

Voilà une des plus fameuses' époques de la République des Lettres : les Arrêts du Parlement se sont exécutés aujourd'hui, & les Jésuites ferment leurs Colleges dans le Ressort. Les Pensionnaires de' Louis le Grand sont tous sortis, & ceux qui sont connus sous le nom d'El1sans de LanguE ou d'Arméniens pensionnés par le Roi, ont été mis, jusqu'à nouvel ordre) dans des maisons voisines du Collège. On a faità l'ocçation de l'événement du jour courir la Pasquinade suivante.

„ La Troupe de St. Ignace donnera Mercrew di prochain 31 Mars 1762, pour derniere Re„ présentation Arlequin Jésuite, Comédie en j

„ Actes, du Pere Duplessis: Suivie des Faux » bruits de Loyola, par le Pere Laînez, petite * comedia en un aste. Pour Divertissement, le » Ballet Portugais : _En attendant le Triomphe de L) Thèmis.

2 Avril.

L Université, suivant la perquisition du Parlement, répand un Mémoire, où elle démontre différentes choses par rapport à l'instruction de la jeunesse. Elle établit 1°. que l'éducation publique est infiniment préférable à la particulière : 2. que les Reguliers doivent être exclus de cette éducation, à laquelle doivent être préférablement attachés les grands Corps, qui sont en quelque forte membres de l'Etat : elle insinue ensuite que ceux qui se trouvent chargés de ces pénibles fonétions, devraient être récompensés d'une façon plus utile & plus honorifique.

1 Avril 17 62.

On parle beaucoup d'une chanson faite sur L'Abbé de Voisenon & Mad. Favart, à l'occasion de la piece d'Anette & Lubin, qui est mise sous le nom de cette derniere. Voici cette plaisanterie.

Chanson nouvelle à Endroit d'une femme auteur, dont ia Piece est celle d'un Abbé.

Il était une femme Qui pour se faire honneur,

Se joignit à son confesseur : Faisons, dit-elle, ensemble Quelqu'ouvrage d'esprit,

Et l'Abbé le lui fit.

Il cherche en son génie De quoi la contenter;

Il l'a voit court pour inventer : Prenant un joli conte Que Marmontel surdit, Dessus il s'étendit.

On prétend qu'un troisieme Au travail concourt :

C'est Favart qui les secourut. En chose de sa femme C'est bien le droit du jeu Que l'époux entre un peu.

Fraîcheur, naturel, grâce, Tendre simplicité,

Tout cela fut:1 du Conte 6té; On mit des gaudrioles ,

De l'esprit à foison >

Tant qu'il fut assez long.

A juger dans tes regles La piece ne vaut rien >

Et cependant elle prend bien. Lubin est sûr de plaire ;

On dit qu'Annette aussi En tire urs bon parti.

Mais si la vaine gloire Des auteurs s'emparait,

Le Public fut les nommeroit" { v Monsieur Favart, sa.famine,,

Et brochant sur le tout,

Avec eux l'Abbé Fou.

Le 3 Avril 1762.

Les Italiens ont fait aujourd'hui la clôture de' leur Théâtre. Le Sr. le Jeune a débité -'De Compliment, rempli de choses flàtteufespour le public. Il y traite allez bien la réunion des deux, Théâtres & prétend que cet assemblage ne fera qu'exciter leur émulation, au lieu de faire naître leur jalousie.

4 dudit.

Il court dans les rues un Dier ira sur les Jésuites: il a 59 couplets, il tire tout son méri. te des honorables viétimes dont il déplore le destin. Rien n'est plus plat ni plus misérable.

5 Avril.

De sur le: Vaisseaux, par M Pourrait. Voici un nouveau candidat que l'amour deà patrie fait mettre sur les rangs. S'il s'en ésoit tenu à l'envie de montrer son sele il serait louable, mais ce jeune Pendante s'érie e'n Doreur, & dans une préface nous détaille les propriétés & les privilèges de l'Ode. C'el: afficher des prétentions comme Auteur, & en cette qualité nous le condamnons au silence x sur tout en matière lyrique.

6 Avril.

M. Barbe, jeune Provençal de l'Académie, de Marseille, nous donne un livre de ses Opuscules . Ce sont des Epitres légers & gracieuses. Il s'y trouve beaucoup d'images, de poësie, de facilitée mais le tout est monté sur un ton de monotonie fastidieuse. Ce genre, très boné , est presqu'épuisé par les Grasset , les Bernis # les Dsormais, les St. Lambert.

Le 7 Avril 1762.

M. l'Abbé .-Raynal vient de donner au Public un Livre qu'il appelle, Ecole militaire , ouvrage compos/é par ordre du Gouvernement. C'est une compilation d'aventures , de belles avions, ou de bons mots, qui ont trait à .la guerre. Ce livre , qui aurait pu avoir au moins le mérite du choix & de la concision, est prolixe, diffus, & plein de choses étrangers au titre. L'auteur a eu 3,000 Liv. de pensîon pour ce beau travail. Il voulait qu'on obligeât chaque Régiment à prendre 10D exemplaires de son livre; il le vend 6 Francs. Qu'on évalue l'argent immense qu'aurait recueil- -li cet homme de Lettres calculateur. - Le Mini-lire ne s'est pas malheureusement prêté à ses projets de fortune. Le 8 Avril 1762.

L'Annette & Lubin de M. de Marmontel court les Théâtres particuliers. Cette piece a été jouée avant - hier sur celui de la Folie -Titon, un concours de inonde prodigieux. -

Ce Poëte patTe pour auteur de la chanson sur l'Abbé de Voisenon. Celui - ci parôît en rire ; mais il en garde un ressentiment profond , à ce qu'assurent ceux qui le connaissent. Il espere bien faire rire à son tour le public aux dépens du Poëte Gascon.

Le Avril 1762.

On vient de donner un me. Volume aux Feutrès du Pbilojopbe de Sans - Souci. On sait que ce livre est du Roi de Prusse, & est un monument à jamais durable, élevé à l'honneur des Lettres. Il n'y a guerres que des Epitres dans ce nouvel ouvrage, roulant toutes sur la guerre passée & la présente. Elles sont bien propres à détruire les imputations odieuses dont on a chargé cette Majesté. Il paraît que c'est après avoir épuisé toutes les voies de négociation qu'il s'en porté à agir subtilement. Quelques - unes sont écrites avec la simplicité dont César racontait ses vic. toires.

On parle dans la préface d'une rapsodie intitulée l'Anti - Sans - Soucis qu'on avait fait paraÍtre sous le nom respectable de M. Forme. Ce Libelle, peu connu à Paris, paraissait avoir pour but de ternir les Philosophes d'aujourd'hui*, sous le nom injurieux de Nouveaux,

Le 1D Avril 1762.

M. le Maréchal d'Estrées a sa part aussi dans les couplets sur nos Généraux..C'est toujours sur le même air: Je suis un pauvre Marchal. '

Sur le Maréchal d' Ecries :

Je marche comme un Maréchal, Point du tout comme un Général. Si nous avons quelque avantage, Soubise en aura tout l'honneur ; De le lui cide de son cœur,

Je n'ai point de cœur à l'ouvrage. Tôt, tôt, tôt, battez chaud, Tôt, tôt, tôt, bon courage,

Je n'ai point de part à l'ouvrage.

Contades en fut mécontent ;

Je devins son Aide de camp, Sans vouloir être davantage.

Ce procédé ne prit pas bien ;

Je m'en ris, je suis citoyen, C'est un afi"ez beau personnage. Tôt, tôt, tôt, battez chaud, Tait, 'tôt,' tôt, bon courage,

Je n'ai point de part à l'ouvrage.

Le II Avril 1752.

Les parts des AEleurs de la Comédie Italienne se sont montées cette année à 11,500 Liv. chacune.- -

La 11 Avril 1762.

Mlle. Neissel & Audinot quittent le seé1:a-le de la Comédie Italienne , & passent au service du. Prince de Conti. Il y a eu une gran- de jalousie contre la premiere, de la part de Mesdames Fayard & Villette. Elle n'a pu tenir contre leuré cabales.

t

, ' Le 13 Avril 1762,

^ Il paroit une Réponse au de/cours de M. de la Chablais, qu'on attribue au Pere Griffes; elle " est faible de preuves, & forte d'indolences. Il voudrait insinuer que tout ce qui se passe aujourd'hui contre les Jésuites, n'en: qu'une suite du Safi:ême qu'ont formé les nouveaux Philosophes de sapper les fondements de la Religion. Par oui mieux commencer qu'en détruisant les Jésuites, ce corps infatigable , qui a toujours opposé le bouclier de la foi aux attaques réitérées des Encyclopédies ! Le bruit a couru que le Discours de M. de la Chablais avait été-,, fait par M. d'Alembert, & ce Jésuite donne par.. là allez à entendre que le Magistrat n'a pas par.

. lé d'après lui seul.

Le 14 Avril 1752.

Le Jésuite Misopogon Sérapbique , ou l'ennemi de la barbe de; Capucins : Amphigouri qui n'a rien de remarquable, que la licence qui y regne, & une anecdote très scandaleuse sur l'Abbé de la Porte, ci-devant Jésuite.

Le 15 Avril 1762.

On sçait que depuis longtemps M. de Volta!. re travaillait à châtier sa Parcelle, à la rendre pudibonde. Il en paraît enfin une nouvelle Edition in 8°. en 20 Chants, avec des Estampes. On y a retranché tout ce qui avait trait à Mad. la Marquise de Pompadour. Du reste, l'Auteur y regagne en impiété tout ce qu'il y perd e11 úbscénité. - Zi

Le 16 Avril 1^62.

Nous revenons au Colporteur de M. Chcvrier, qu'il appelle biliaire morale & critique. Ce livre est de la plus grande rareté. Le Gouvernement n'a point voulu en permettre ni tolérer l'introduction en France, ce qui désole les Libraires, l'ouvrage étant assuré du plus grand débit par les atroces médisances ou calomnies dont il est farci. L'imprudent Ecrivain y nomme sans égard les gens par leur nom. A travers toutes les infamies dont sa satyre est pleine, il se trouve quelques anecdotes assez amusantes. On en lit une sur un vers de la Mariamne de M. de Voltaire, qui fait rire. Madame la Maréchale de ** * ayant ouï dire que cette Tragédie étoit meilleure sous sa premiere forme, en demanda une lec. ture à son auteur, qui étoit de cet avis. Quand il en fut aux sueurs d'Hérode, après avoir empoisonné Mariam , il appuya beaucoup sur ce vers que dit le Prince, en l'exhortant à vivre:

„ Vis pour toi, vis pour moî, vis pour nos chers enfans.....

le Poëte exhala si pathétiquement cette exclamation , que la Maréchale attendre se mit à pleurer : Ne vous affligez pas 3 Madame, lui dit le prêtre Macarty il y en aura pour tout le monde.

Le 17 Avril 176a.

Les Jésuites se sont défaits d'une très grande quantité de Livres, que M. le Duc de la Va.

livre a achetés, ainsi que M. le Comte de Lauraguais.

Le 2me, Volume de Trévoux vient de paraître encore, mais le Pere Bertier a déclaré que c'était le dernier qu'il donnerait. Ce Jésuite convient qu'il ouvre enfin les yeux ; qu'il n'avait jamais lu les Congestions que depuis qu'elles ont été épluchées si sévérement, & qu'il s'aperçoit qu'il était, sans s'en douter, l'espion du Général, à l'égard de tous les Sçavant dont il parlait dans. ses ouvrages : qu'il recevait fréquemment des Lettres de ce Supérieur, qui l'inter. rogeoit successivement sur leur compte; qu'il lui répondit dans la sincérité de son cœur; en-forte que ce Chef pou voit connoître leurs écrits dans son Journal, & leurs mœurs & leur caract. tre par ses réponses.

Le 18 Avril 1762.

La Mort d? 4dam, Tragédie en 3 actes, traduite de l'Allemand de M. Klopjîock , par un anonyme.

Cette traduction en prose ne répond point à la sublime idée qu'on donne de l'original dans le discours préliminaire, 011 l'on exalte ce drame comme un chef d'oeuvre digne d'Homère ou de Sophocle. Il y a du pathétique d'expression, plus que de situation.

Le 18 Avril 1762.

A la Nation , Poëme. Tel est le titre d'un nouvel ouvrage de M. d'Arnaud. On se doute

bien qu'il roule sur le e!e patriotique. La fi&on en est commune, la poësie dure & boursouflée-. une adulation basse pour le Ministre , voilà tout ce qui en résulte. Le Mercure en fait un extrait si pompeux & si emphatique, qu'il n'y a aucun doute qu'il ne soit de la façon même de l'auteur, très extasieé de son chef-d'œuvre. Il fonde dessus les plus grandes espérances de fortune.

Le 19 Avril 1762.

Aujourd'hui s'est fait la rentrée des deux Comédies, qui n'ont donné rien de nouveau. L'Italienne n'a point eu son affluence ordinaire, ce qui est d'un mauvais augure. Ce début pourrait bien être l'époque de la décadence que tous les amateurs du vrai beau lui préagent & lui souhaitent.

Le 20 Avril 176z.

L'Opéra a fait sa rentrée aujourd'hui par Dar. dans. Jamais on n'a vu un spectacle si délabré. On remarque une réforme assez considérable dans les subalternes, qui influent pour peu sur le total du spectacle. Il y en aurait une plus considerable à faire dans les chanteurs, mais la pénurie empêche de rien changer.

Le 20 Avril 1762.

L'Académie Royale des Inscriptions & Belles Lettres a tenu aujourd'hui son assemblée publi. que d'après Pâques.

M. le Beau, Secrétaire de la Compagnie, l a

lu les Loges de M. le Cardinal Passionnés & de M. l'Vêque de la Rivaliser.

Cette levure a été suivie de celle d'un Mé- moire de M. de la Cause, sur le sujet de la 4me. Eglogue de Virgile, par rapport à l'Enfant que le poëte a voulu y désigner.

M. l'Abbé Barthelemi a donné, après une explication curieuse du fameux bas-relief Egyptien de Carpentras.

Enfin, M. de Chabanon a régalé le public de la traduction d'une OIe de Pindare, avec des Notes.

IA 2 1 Avril 1761.

L'Académie Royale des Sciences a fait aujourd'hui sa rentrée publique d'après Pâques.

M. de Fouchy, Sécrétaire perpétuel , y a lu les Loges de M. Bellion & de M. Rouillé. Tout le monde a applaudi au premier: quant au sécond , on l'a reçu comme un monument élevé par le mensonge & l'adulation à la mémoire d'un homme qui ne mérite d'être connu à la postérité, ni comme Ministre ni comme Savant.

Cette lecture devait être suivie de celle de plusieurs Mémoires: M. de Montigny, chimiste, a absorbé tout le temps de la séance, par une ennuyeuse relation de son voyage, de ses expériences & de ses résultats, relatifs aux Sali-ces de la Franche. Comté.

M. de la Lande a terminé la séance en rendant compte du passage de Vénus sur le disque du Soleil. Il a cru déterminer d'après ses observations la distance des Plantes au Soleil. La Terre, qui jusqu'à présent ne passait pour être qu'à 29,000,000 de lieues de cet Astre, s'en trouve reculée de 32,000,000. Saturne , plane-te la plus éloignée de toutes, en est à 36,000,00L & plus: 12,000,000.eil la distance de Mercure% qui est le plus voisin. Ce Mémoire a paru très bien fait, & mis à la portée des plus ignares, par. la clarté dont il est.

Le 22 Avril 1762.

La rentrée de la Comédie Française n'a pas été plus brillante que l'autre. Le Sr. Molé a débité un compliment, qui outre les faveurs ordinaires pour le Public, contenait un aveu très modeste de lui, Molé , sur son insuffisance à remplacer Le Kain absent, dans la piece qu'on. allait jouer, & un éloge & des regrets très conCdérables à l'occasion de la perte de Grandval, qui se retire.

Grandval est en effet retiré. On prétend qu'il a fait l'insolent vis-à vis M. le Duc d'Aumont: ce qui est assez incroyable. Cette perte est grande pour le Public & pour les Comédiens. L'un ,perd un acteur unique dans certains rôles, les au.. tres un modele propre à former d'excellens sujets.

Le 23 Avril 1762.

Le Sr. le Kain est allé chez M. 'de Voltaire, en députation de la part des Comédiens , pour réparer leur impertinence à l'occasion de sa der' nier Tragédie, (Olympie) qu'il a été obligé de retirer, à cause de leur déunion. Ils Tentent combien il leur est essentiel de ménager ce grand Poète, leur maître & leur bienfaiteur.

Le 24 Avril 1762.

On a accommodé le College Duplessis d'une partie du Pensionnat des Jésuites, & la porte de communication ouverte pour passer d'un College à l'autre a été baptisée la Porte Chauveîin , monument éternel du sele patriotique de ce grand homme.

Le t5 Avril 176%.

• Le Pere GrÍff'et savourer les Livre & Réponse à M. de la Chablais, dont on a parlé ci-dessus : il a été brûlé hier par Arrêt du Parlement. - Le 25 Avril IL62.

Il court un Vaudeville en 40 couplets, 0Î1 l'on parle en revue à peu près toute la Cour. Il est sur un air d'Annette & Lubin, dont le re. frein est y a-t-il du mal à cela ? On sent qu'il tft heureux & prête beaucoup.

Le 27 Avril 1762.

Crébillon, malgré ses 89 ans, n'a point suc. comé à la longue maladie qu'il vient d'éprouver. Il est beaucoup mieux, & son grand apa petitù est revenu. Le Roi a donné à cette occa-

rion les plus grandes marques de bonté. Il avait chargé spécialement M. le Comte de Clermont' de lui apprendre tous les jours des nouvelles de la santé de cet Académicien, confrere de S. ,A. S. ; & en conséquence ce Prince envoyait & envoye encore savoir comment il se porte.

Le 2 8 Avril 1761.

Tout ce qui vient de M. de Voltaire est précieux. Voici encore une plaisanterie qu'on lui attribue, & oïi l'on trouve pour le moins autant de patriotisme que dans tous les mauvais vers dont nous sommes inondés : c'est à l'occasioN des Vaisseaux.

Extrait ch la Gazette de Londres du 20 Février

Nous apprenons que nos voisins, les Français sont animés autant que nous, au moins, de l'esprit patriotique. Plusieurs Corps de ce Royaume signalent leur zee pour le Roi & pour la Patrie. Ils donnent leur nécessaire pour fournir des Vaisseaux, & on nous apprend que les Moines, qui doivent aussi aimer le Roi, don. neront de leur superflu.

On assure que les Bénédictins, qui possedent environ neuf millions de livres tournois de rente dans le Royaume de France , fourniront au moins neuf Vaisseaux de haut bord. Que l'Abbé de Cîteaux, homme très important dans l'E.

tat, puisqu'il possede sans contredit les meilleures Vignes de Bourgogne & la plus grosse Tonne, augmentera la Marine d'une partie de ses futailles. Il fait bâtir actuellement un Palais , dont le devis est d'un million sept cens mille livres tournois, & il a déj dépensé quatre cens mille francs à cette maison pour la gloire de Dieu ; il va faire construire des vaisseaux pour la gloire du Roi.

On assure que Clairvaux suivra cet exemple : quoique les vignes de Clairvaux soient très peu de chose , mais possédant quarante mille arpents de bois, il est très en état de faire construire de bons navires.

Il sera imité par les Chartreux, qui le vouloicht même prévenir, attendu qu'ils mangent la meilleure Marée & qu'il est de leur intérêt que la mer soit libre. Ils ont trois millions de Rentes en France pour faire venir des Turbos & des Coles ; l'on dit qu'ils donneront trois beaux Vaisseaux de Ligne.

Les Prémontrés & les Armes, qui sont aussi nécessaires dans un Etat que les Chartreux, & qui sont aussi riches qu'eux , se proposent de fournir le même contingent. Les autres moines donneront à proportion. On est si assuré de cet. te ablation volontaire de tous les moines, qu'il est évident qu'il faudrait les regarder comme ennemis de la partie , s'ils ne s'acquittent pas de ce devoir. Les

Les Juifs de Bordeaux se sont cotisés ; les moines, qui valent bien des Juifs, seront jaloux sans doute de maintenir la supériorité de la nouvelle loi sur l'ancienne.

Pour les Freres Jésuites, on n'estime pas qu ils doivent se saigner en cette occasion , attendu que la France va être incessamment purgée des dits Freres.

P. S. Comme la France manque un peu de gens de mer, le Prieur des Célestins a proposé aux Abbés reguliers, Prieurs , Sous-prieurs, Recteurs, Supérieurs, qui fourniront ces VaiSSeaux, d'envoyer leurs Novices servir de Mousses, & leurs Profès servir de Matelots. Le dit Célestin' a démontré dans un beau discours, combien il est contraire à l'esprit de charité de ne songer qu'à faire son salut, quand on doit s'occuper de celui de l'Etat. Ce discours a fait. un grand effet, & tous les Chapitres délibésoient encore au départ de la poste.

Le 29 Avril 1762.

Aux Fuites, sur la Clôture du Coliers de Loup de Grand. —

Vous ne sàvez pas le Latin:

Ne criez pas au sacrilege Si l'on ferme votre College,

Car vous mettez au masculin

Ce qu'on ne met qu'au féminin.

Li 30 Avril 1762.

M. l'Abbé Revôt reparaît sur les rangsâ il nous donne aujourd'hui Mémoires pour servir à l'histoire de la Vertu, tirés du manuscrit d'une jeune Dame. C'est une traduction de l'Anglais. Ce Roman est inférieur aux autres de sa composition , il a pourtant une grande vogue pour les aventures extraordinaires & compliquées dont il est rempli; c'est le livre du jour.

Le 2 Mai 1762.

On ne cesse de parler de l',Pinette & Lubin de' M. de Marmontel ; on en exalte surtout la musique. Coaime ce Drame a été joué sur plusieurs Théâtres particuliers, bien des gens ont été à portée de le voir. On prétend qu'avec de l'a. dresse on pourrait le rendre ostenGble pour le public, en masquant la grossesse d'Anette. Malgré ces éloges excessïs, on ne comprendra jamais trop, comment une fille qui porte un enfant dans le ventre , peut avoir une naïveté toujours étonnante & soit vertueuse. ayant aussi eflentielleuient dérogé à la pudeur.

Le 3 Mai 1762.

Il étoit survenu une contestation entre les Directeurs de l'Opéra & les Admini(traceurs de Hôpital général. Depuis longtemps on louait de petites Loges à l'année, qui ne se trouvant point comprises dans la recette journalier é. toient exemptes du quart des pauvres. On est revenu sur ces différents articles, & l'on a pré-

rendu qu'ils étaient susceptibles de la taxe comme tout le reste. Il s'est trouvé que le produit de ces petites Loges se montait à 40000 écus. Pour éviter cette contestation qui pou. voit s'étendre aux autres Spectacles, les Administrateurs ont traité avec l'Opéra & les deux Comédies: ces trois Spectacles leur donneront; à l'avenir cent mille écus par an.

Le 3 Mai 1762.

Ou a très applaudi aujourd'hui un nouvel acteur (Du Fresnoy) dans Gustave on a surtout été fort content du costume qu'il a introduit. Jusqu'ici ce héros avoit paru sur la scene en habit galonné , &c. il s'est montré aujourd'hui en Charles XII, dans le vêtement simple & grossier d'un héros belliqueux & qui a intérêt à ne' point se faire remarquer. On doit se rappelle sans cesse que c'est à Elle. Clairon qu'on doit-ces heureuses innovations sur notre scene..

Le 5 Mai 1762.

M. de Marmontel, qui chansonna les autres , est chansoné à son tour: sans doute qu'il s'y attendait. C'est une parodie de ces paroles : non, non, lamour n'est point indomptable. C'est sur le même air-.

Non, non , l'ennui n'est point indomptable : Tout fier qu'il est, Voltaire l'a surnoMm ... vp mourir ce Dieu redoutable ;■ C'est Marmontel qui l'a ressuscité;

Et c'est la veine Du plat Chine

Qui lui rendra son immortalité.

Le pauvre Diable de Chine ne s'attendait pas à faire lôre cette méchanceté.

6 Mai 1762.

M. Dubelloy triomphe enfin. Aujourd'hui sa piece , intitulée Zelmire, a eu le plus grand succès. C'est un sujet de pure invention, plein d'absurdités & d'événements incroyables; mais les situations en sont si séduisantes que la rai. son se laisse facilement subjuguer. Il y regne un grand intérêt, plus de curiosité cependant que de sentiment. Les trois premiers ades sont de la plus grande chaleur: les deux derniers n'enflament pas tant le spectateur, défaut général de presque tous nos jeunes Poëtes tragiques. On a demandé l'Auteur avec les plus bruyantes instances. Il est arrivé, soutenu de deux Comédiens. Sa modestie le faisoit chanceler.

Le 7 dudit.

'« M. l'Vêque de Condom (Brienne) a prononcé hier un très beau discours à l'ouverture de l'assemblée du Clergé, qui s'est faite aux Grands Augustins, suivant l'usage: il roulait sur l'amour de la patrie, fortifiée & soutenue par la religion.

Le 8 dudit.

Toute la Littérature est consternée de la fâ,cheuse nouvelle qui se répand sur la maladie dangereuse de M. de Voltaire. On le dit attaqué

d'une flexion de poitrine. Tronchin écrit en m< me temps qu'il espere le tirer d'raire : ce qui ramener un peu. On serait d'autant plus fâché de cette perte très grande en tout temps, que cet auteur n'a point encore fini la belle Edition de Corneille, annoncée depuis deux ans. Le grand homme qu'il s'agit de commenter, l'excellence du commentateur, les pompeux éloges. que l'on fait du commencement, tout contribue à piquer la curiosité. M. de Voltaire, à mesure qu'il avance l'ouvrage, en envoye les cahiers à l'Académie Française: il se soumet au jugement de cette Compagnie, qui trouve jusqu'à-présent plus à admirer qu'à critiquer.

Le Mai 1762.

L'Opéra était déjà désert aujourd'hui. Mlle. Guimard, nouveau sujet dont le théâtre vient de faire l'acquisition, a doublé Mlle. Allard dans les caraélires de la Danse avec le plus grand succés : elle est d'une légéreté digne de T.erpsicore; il ne lui manque que des grâce un peu plus arrondies dans certaines parties de son rôle.

Le Mai 1762.

M. l'Archevêque de Narbonne (La Roche Raymond) a harangué aujourd'hui le Roi au nom du Clergé; il a déployé beaucoup d'éloquence dans son discours nerveux, libre & concis. Il a surtout appuyé sur les besoins oh évoir

se Peuple de l'amour le plus paternel de la part de son Roi.

Le 10 Mai 1762.

Le succès de Zelmire se confirme, mais il se répand une anecdote qui feront douter que M. Belloy en fût le véritable auteur.

Ce M. Dubelloy a longtemps été élevé par un oncle Avocat, nommé Buirette: sans détail-1et ici toute l'histoire romanesque de la nissan» ce; & de la vie de ce poëte, il est très certain que son oncle le disgracia pour n'avoir pas voulu suivre le Barreau auquel il le destinait. Ce jeune homme passa en Ruffier, il y a joué la comédie , & est revenu depuis quelques années. Il avait une tragédie dans son porte-feuille, intitulée Titus. Ayant eu accès auprès de Mad. la Marquise de Villeroy , cette protectrice s'inté. ressa vivement à lui, & sa piece fut reçue des Comédiens. Avant d'être joué #M. Dubelloy fut trouver l'abbé de Voirènon pour le consulter de lui laissa son manuscrit. Quelques jours après . l'abbé de la Poste, alors l'homme à la mode, arrive chez l'abbé de Voisenon : il le trouve disant ce manuscrit, il demande ce que c'est ? L'autre lui répond que c'était une tragédie sur laquelle on demande son avis. Je pense que c'est Titus * repart le brusque abbé : c'est ce. coquin de Dubelloy qui vous l'aura apporté : c'est un misérable, un droit vous en dire davantage, je vais l ex moi, je vous en prêsente un semblable : confronter-les ; vous

verrez si ce n'est pas la même chose mot à mot. Ce-- qui fut- fait. L'abbé de Voisenon reconnut l'identité & atiendoic,avec impatience, le moment d'éclaircir cette anecdote Littéraire avec l'abbé de la Coite, lorsque ce scélérat a été arrêté, & a subi le sort ignominieux que tout le monde fait. Le manuscrit est resté entre les mains de l'abbé de Voisenon. Dubelloy étant revenu, il voulut le tâter. Ce Poète éluda de répondre n'a point revu depuis l'abbé de Voisenon. La1 Pièce a été jouée en 1759 , & a été jugée beaucoup plus sévérement qu'elle ne méritait.. . Celle-ci réunit sur elle toute l'indulgence du public.

Le 12 Mai 1762.

Gn parle avec regret de la dissolution prochain. ne de la société qui avait entrepris le Concert Spirituel; c'est encore au premier Juillet, qu'el. le finira. C'était le R. de Mondonville qui en était le chef,&, surtout cette année, on avait remarqué le plus grand sele dans ce Directeur, il cherchait à capter de toute façon la bien. vaillance du Public. La multiplicité de débuts. de toute espece en est une preuve. Puisse cette noble émulation enflammer ceux qui le remplacent !

Le 12 Mai 1162,

On produit sous une forme plus convenable la petite Epigramme qu'on a rapportée contre les Jésuites.sur la clôture de leurs Collèges: on en a fait une chanson sur l'air: Comment faire.

Vous ne savez pas le Latin,

Ne criez pas trop au Dessin,

Si l'on vous envoye faire faire ;

Car vous mettez au masculin Ce qu'on ne met qu'au féminin, Comment faire.

La Cour s'est enfin décidée sur le Collège o l'on mettrait les enfants de langue dits Arméniens : on les a placés au College des Quatre Nations.

Du 13 Mai 1762.

On apprend que M. de Voltaire est hors d'affaire : on exalte beaucoup la philosophie avec laquelle il a reçu ce dernier assaut. On lui re. prochain d'avoir montré de la faiblesse dans quelques occasions oli il a été attaqué de maladies graves. Dans cette derniers il s'est corn. porté en héros, il a vu la mort avec l'intrépidité digne d'un grand homme.

La 15 Mai 1762.

Portrait de M. le Duc de Choiseul, sur l'air du Menuet d'Meraude.

Quand Choiseul

D'un coup d'œil

Considere

Le plan entier de l'Etat,

Et seul, comme un Sénat)

Agit & délibert ;

Quand je vois Qu'à la fois Il arrange

Le dedans & le dehors,

Je soupçonne en son corps

Un Ange.

Serait-ce un Dieu Tutélaire ?

Dans la paix & dans la guerre, ^ Ses traités Sont deélés Par Minerve :

J'admire en lui les talents

. Que d'elle il obtint sans

Réserve.

A l'Amour Tour à tour,

A la table ,

Quand il trouve des loisirs,

Qu'il se livre aux plaisirs

Il est inconcevable.

Du travail Au serai!,

Vif, aimable,

A tout il est toujours prêt ;

Pour moi je crois que c'est

Un Diable.

M. l'Abbé de Atteignant se déclare partout auteur de la Chanson ci-dessus, & l'on infere de-là avec raison que son dessein a été de jouer de bonne foi.

Trévoux, malgré les protestations du Sr. Berthier a encore paru ce mois-ci : sa tendresse pa. ternelle n'a pu se porter à égorger ainsi un enfant chéri ; il continue pourtant à se refuser aux

offres très obligeantes du Chancelier. Ce Ma.. gistrat supréme veut lui en conserver le privil. ge pour lui, ses noirs mâles ou femelles, ses héritiers ou ayant cause, &c. On a tâté l'abbé de la Porte: les Libraires lui ont proposé de remplacer ce journaliste. Le modeste abbé a refusé, sentant combien il ésoit inférieur pour ce rôle. On prétend que le Général veut mettre en Italie le Pere Berthier à la tête d'un Journal.

Le 17 Mai 1762.

On prétend qu'il y a longtemps qu'on a fait courir la Centurie suivante :

Au Livre du Dessin, Chapitre des Grands Rois On lit ces paroles écrites :

„ De France Agnès chassera les Anglais,

„ Et Pompadour chassèra les JéCuites.u

Le 18 Mai 1762.

On voit une Estampe ingénieuse sur les affaires des Jésuites : aux deux côtés du tableau sont M. le Duc de Choiseul & Madame la Marquise, qui arquebusent à bout touchant une foule de Jésuites. Ceux-ci tombent par terre, dru comme mouches. Le Roi est-là qui les arrose d'eau bénite, & l'on voit le Parlement en robe, çà & là, bêchant des fosses pour enterrer les morts.

Le d g Mai 1762.

On parle beaucoup d'un nouveau livre o il y a des traits très forts contre le Gouvernement , il s'appelle le Despotisme Oriental.

Les amis de M. Falcone s'empressent à l'envie de jetter des fleurs sur son tombeau, c'est à qui fera des vers pour honorer sa mémoire: voici ce qu'on a trouvé de mieux jusqu'à pré. sent; cela peut se mettre au bas de son portrait.

Affable, officieux, sincere,

Des héros du savoir possesseur bienfaisant,

Il sçet par un mérite au-dessus du vulgaire Associer également

Les vertus dont le lustre orne le caravane

Du Citoyen & du Savant.

Le 20 Mai 1762.

On a donné aux Italiens la ire. Représentation du Procès ou de la Patineuse , Piece en trois Astes mêlée d'artistes. Ce Drame, sous le nom-de Mad. Favart, & qu'on veut être de l'Abbé Voisenon, malgré l'agréable & pittoresque Mu- fique du Sr. Dun , n'a pas eu le moindre succès.

Le 21 Mai 1762.

On reproche à M. Dubelloy d'avoir pillé sa tragédie dans Metaflafè, & de devoir à cet auteur Italien tout ce qu'il y a de beau dans sa piece en situations & en coups de théâtre.

Le 22 Mai 1761,

Emile ou de l'Education , par Jean Jacques Roussèau, Citoyen de Geneve. Tel est le titre de 4 volumes in-8°. qui paraissent depuis quelques jours. Cet ouvrage s annoncé & attendu, piquer

d'autant plus la curiosité du public, que l'auteur unit à beaucoup d'esprit le talent rare d'écrire avec autant de graces que d'énergie. On lui reproche de soutenir des paradoxes ; c'est en par- > tre à l'art séduisant qu'il y emploie, qu'il doit s peut-être sa grande célébrité; il ne s'est fait confcoître avec. distinction que depuis qu'il a pris cette voie. Le typographique de ces 4 volumes est exécuté avec beaucoup de soin , & ils sont décorés des plus jolies estampes.

Le 22 Mai 1762.

' Lo Patineuse , au moyen de grands changements, a été reprise aujourd'hui avec succès 3 quoiqu'il y aût très peu de monde. 11 y a à espérer qu'elle sera plus fêtée. On y a fort ingénieusement ajouté un couplet flatteur pour le public & qui annonce la modestie & la bonne volonté de l'auteur ; le voici ï il vient à la fuite de beaucoup d'autres,

A votre tribunal auguste

L'auteur ne paraissait qu'en un effroi mortel:

Il sait trop bien, Messieurs, qu'un arrêt toujours juste De vous émane & sans appel,

Par une faveur non petite

Vous daignez revenir à de nouvelles voix,

: Et votre bonté ressuscite

Piece & l'auteur à la fois.

Le 2;} Mai 1752. 5

Mlle. Rey a doublé aujourd'hui Mlle. Vestris à l'Opéra, dans le 3eme. Acte des Fêtes Gre-

lues & Romaines. Cette Danseuse plus correcte , n'a pas la volupté, le lascif de l'autre : il paraît qu'elle fera bien de ne pas se consacrer à ce genre, auquel les vieux routiers de ce spectacle, très bons juges en pareille matiere, ne la trouvent pas propre.

Le 24 Mai 1762.

Le Balai, Poëme héroï-comique en 18 chants. Cet ouvrage, dont on ignore l'auteur, est calqué sur la Pucelle; il y a de la facilité dans la versification, & même quelques images voluptueuses. Mais on sent combien d'inutilités, de longueurs, de pillages, il doit y avoir dans un poëme de 18 chants sur un manche à balai. L'auteur a consacré un chant entier à passer en revue sur les boulevards , beaucoup d'auteurs qu'il traite de la façon la plus infame & la plus indécente. Aussi l'ouvrage est-l arrêté.

Le 25 Mai 1762.

On annonce déj une nouvelle Dition de la Puce'e, qu'on dit devoir être exécutée avec Le plus grand soin & la plus grande correction. On s'est beaucoup recré contre les Estampes de la premiere : on assure que les nouvelles seront gra. vées par Cochin.

Le 25 Mai 1161.

M. du Monchaux, Médecin de Flandres, a. ayant fait un livre intitulé Anecdotes de Médecine, s'est avisé, pour lui donner de la célébrité, de le commencer par des lettres initiales qui désignent M. Barbe Dubourz, Docteur Régent de h

Faculté de Médecine de Paris. Celui-ci a réclamé contre l'imposture. Le véritable auteur a écrit une Lettre fort polie à M. Dubourg, o il lui déclare la cause de sa supercherie... Ce livre a des choses amusantes, mais tout-à-fait étrangers à son objet, & ne passe pas pour très - véridique.

Le 26 Mai 1762.

On assure que Rousseau a fait un Roman nouveau , intitulé Edouard. Ce sont les aventures d'un Anglais qui joue un rôle dans le Roman de Julie-, on prétend qu'il en a déposé ce manuscrit entre les mains d'un homme de la cour.

Le livre de Rousseau, le à présent de beaucoup de monde , fait très grand bruit. Il est singulier, comme tout ce qui sort de la plume de ce Philosophe, écrit fortement & pense de même: du reste impossible dans l'exécution , plein d'excellens préceptes , quelquefois minutieux, même bas. Il pourrait être de beaucoup plus court. On remarque aussi que le tout n'est pas parfaitement lé : il y a des pieces de rapport & qui ne sont pas bien fondues dans l ouvrage, des choses très hardies contre la Religion & le Gouvernement. Ce livre, à coup sûr, fera de la peine à son auteur. Nous y reviendrons quand nous l'aurons mieux digéré.

1 29 Mai 1762.

On devait donner aujourd'hui Zelmire pour la derniere fois, sauf à la reprendre: mois le con..

cours de monde prodigieux l'a fait prolonger encore toute la semaine prochaine. On offre à -l'auteur 2000 Livres de l'impression: il en exige 100 Louis.

30 dudit.

On repéte actuellement la Comédie de M. Pa. tissot en 5 Actes & en Vers, intitulée les MèptU fis. On en dit du bien. Le public jugera in: ceflammeat.

31 Mai 1762.

Le livre de Rousseau occasionne du scandale de plus en plus. Le Glaive & l'Encensoir se réunissent contre Fauteur, & ses amis lui ont témoigné qu'il y avait à craindre pour lui. Il se défend là-dessus, en prétendant que çle livre a été imprimé sans son côentente*et & même sans qu'il y eût mitla derniere main. Il y a longtemps qu'il y travaille: sa santé ne lui a jamais permis de le continuer avec l'exénitude qu'il méritait. Il en avait laissé les lambeaux épars dans son cabinet : bien des gens l'ont pressé vivement de donner son ouvrage au public & se sont offerts de le rédiger: Rousseau a témoigné qu'il y avait bien des choses qu'il voulait supprimer, & on lui a répondu qu'on se. roi tout cela. On n'en a rien fait, & il paroit in naturalis.

Le y Juin 1762.

M. Rochon, jeune auteur, qui avait une tra. géde reçue aux Français, vient d'essuyer une

disgrâce, qui indique combien il est désagréable d'avoir affaire à ce tripot de Comédiens.

' Comme aucune piece de ses déanciers n'était en état d'être jouée, on a fait avertir M. Rochon, qui s'est présenté avec empressement. Mlle. Clairon, qui n'était pas contente de cet auteur, peu galant & peu complimenteur, d'ailleurs jalouse de voir occuper par Mlle. Dumesnil le premier rôle dans la piece, a paru désirer , sans affectation, qu'on aît une seconde lecture de cette Tragédie qu'elle ne connaissait point. L'auteur ingénu s'est prêté à son invitation , quoiqu'il aût s'en dispenser. Dès le commen. nement de la blessure, il s'est aperçu, mais trop tard, que: Mlle. Clairon n'était pas favorablement disposée : elle y a prêté très peu d'attention , & s'est efforcée de détourner celle des autres ; de sorte que le pauvre auteur décontenancé n'a pu soutenir sa tragédie de toute la force d'une déclamation tonnante : il a eu peine à finir, & lorsqu'on est allé au scrutin, il s'est trouvé dix voix contre neuf qui le favorisoient. Le voilà dans le cas des courbettes, des révérences, des géflexions, devant l'héroïne de la scene fr.ançoise.

Le a Juin 1762.

Quelque mauvais que soit le Balai > il y a des gens sensés qui l'attribuent à M. de Voltaire. En ce cas il se serait étrangement pillé.

Le

Le 3 Juin 1762.

V Emile de Rousseau est arrêté par la Police. Cette affaire n'en restera pas là.

Le 4 Juin 1762.

Le Codicile & l'Esprit , ou Commentaire de: maximes de politique de M. ie Maréchal de Bec- le- lie, avec des Notes, attribuées au Pr. Ha^nault, publiées par M. de C...... Ce M. de C est, à ce qu'on allure, le nommé Mau" bert, qui a déj fait le Testament, où il y avait de bonnes choses. On sent en général que le livre ne part pas de la tête d'un homme d'Etat.

Le 5 Juin 1762.

On a donné aujourd'hui la 14 & derniere représentation de Zelmire, avec un concours plus prodigieux qu'à la premiere. Quand l'acteur est venu annoncer, il a été interrompu. On a redemandé Zelmire pour lundi avec le plus grand brouhaha...... Le modeste assur n'a osé résister en face aux empressement si marqués du Public, mais il n'a rien promis. La santé de Mlle. Clairon ne lui permet pas de jouer plus longtemps cette piece : elle a besoin de plusieurs mois de repos.

Le 6 Juin 1762,

M. Vanloo est nommé premier Peintre du Roi. Cette place n'avait point encore été donnée depuis la mort de M. Coypel.

On parle beaucoup des Méprisès, Comédie du Sr. Palisson, qu'il doit donner demain. On continue à la prôner, mais on convient qu'il a pris le canevas dans M. de Caylus, un de ces jolis diseurs de rien, un de ces MeTTeurs , comme on appelait ceux qui composaient la société du Comte de Maurepas, &c.

Le 7 Juin 1762.

Les Méprises, ou le Rival par ressemblance , Co. médie en vers & en cinq ques, n'a point été favorablement accueillie du Public. Tout étoit disposé pour arrêter les cabales qui devaient nécessairement se former contre le R. Palisson. On avoit doublé la garde, & des fusiliers répandus en grand nombre dans le Parterre semblaient forcer à applaudir, ou du moins gênaient beaucoup ceux qui auraient voulu témoigner du mécontentement. Malgré toutes ces précautions, ce Drame est mort de sa belle mort : rien de plus froid, de plus absurde & de plus ennuyeux. La pièce est si mauvaise, que bien des gens en servent que Palisson n'est pas même l'auteur des Philosophes, piece qui n'a de merveilleux que son succès. Celle d'aujourd'hui est dans le goût des Menecbmes, mais traitée très différemment. ,Dans le premier Acte on a fait entrer une galerie de portraits, qui ne reviennent à rien, qui seraient très bons isolés. Ils désignent plusieurs personnes connues, à ne pouvoir s'y méprendre, & ne servent qu'à faire remarquer le penchant

que le R. Paliflot- a pour la méchanceté. Il a voulu contrebalancer cela par un éloge de la Nation, aussi gauchement placé dans le même acte, & par l'encens le plus fade dont il a embaumé M. le Duc de Choiseul , présent à cette piece. Il a fait revenir les Vaisseaux & le sele patriotique, &c.

Au quatrième Acte, il y a un changement de décoration Le coup de sifflet étant parti pour l'ordonner, les applaudissements prodigués à l'instant, ont formé un à propos des plus humiliant pour l'auteur.

On est venu annoncer Alzire pour mardi, les battements de mains & de pieds ont redoublé. pendant plusieurs minutes : l'acteur ayant saisi le moment du ralentissement pour remettre les Méprises au mercredi, les huées ont succédé , & le Public a témoigné le plus grand mépris pour le R. Palisson.

On a vu avec étonnement l'Abbé de la Porte rompre des lances .contre tout. venant, en faveur de cette Comédie. On l'aurait pu croire, de mauvaise foi, s'il n'était plus vraisemblable de le croire de mauvais goût, on se serait imaginé que ce journaliste, l'écho des Encyclopédistes, n'aurait pas prophané sa bouche à exalter une très pitoyable piece d'un auteur, ennemi déclaré de ce qu'il appelle les Philosophes.

Il est bon d'observer encore que, le Chevalier de la Morliere a eu pendant toute la rerésen-

tation à côté de lui un Exempt, qui lui a déclaré qu'il était- là pour le origine , &--qu'il aût bien à s'observer. Cette attention de la Police ne fait pas plus d'honneur au Sr. Palisson qu'au Chevalier de la Morliere..

Le 8 Juin 1762.

Rousseau a retiré 7,000 Livres de son Livre. C'et Madame & M. le Marechal de Luxembourg qui se sont mis à la tête de la vente, & qui en procurent un très grand débit.

Le Juin 1762.

Aujourd'hui, suivant le Réquisitoire de M. le Procureur - Général, Emile, ou le Traité de l'Education, a été brûlé avec les cérémonies accoutumées. L'auteur est décreté de prise de corps. Heureusement qu'il est en fuite.

Le 1O Juin

. Admire imprimée est encore plus absurde à la levure : d'ailleurs, quand on a satisfait la premiere curiosité, la versification, tantôt faible, tantôt boursouflée , tantôt prosaïque, n'invite point à recommencer. C'est un Drame qui sera incessamment relégué dans la pousser des arrière-boutiques.

Le il Juin 1762.

Chanson, sur l'arr, Tôt tôt, tôt, battez chaud.

Cupidon s'est fait Maréchal,

Et ce Dieu ne s'y prend pas mal,

Il veut Manon pour domicile ;

Il met sa forme dans ses yeux,

Dont il fait réjaillir des feux ,

Qui brûleroient toute une ville,

Tôt, tôt, &c.

Savez-vous quels sont ses boulets? Deux petits mettons rondelets,

Qui vont même sans qu'on y touche; Il ne faut pour les mettre en train Qu'y porter tendrement la main,

Ou qu'un doux baiser de la bouche. " Tôt, tôt, &c.

Mais que fait-il de ses deux bras, Si blancs, si ronds, si délicats ? L'Amour en a fait des tenailles: * Ses bras charmant quand ils sont nus, Même mieux que ceux de Vénus Retiendroient le Dieu des batailles.

Tôç, tôt, &c.

Amis, je ne vous dirai pas

Quel est ce lieu rempli d'appar,

Où l'Amour a mis son enclume; Mais sitôt qu'il y forge un dard,

Le trait s'enflamme, brille & part, Plus il frappe, plus il s'allume.

Tôt, tôt, &c.

* L'Amour sait trop bien son métier, Pour n'avoir pas fait tout entier

Son ouvrage auprès de la Belle:

Le marteau qui frappe les coups,

Ce serait moi, ce serait vous,

Si Manon n'était pas cruelle !

Tôt, tôt, &c.

12 Juin 1763.

On a arrété plusieurs personnes qu'on soupçonnait auteurs du Balai, entr'autres un jeune homme nommé Groubental. On lui attribue déj les Jésuitique ; Virus, ou le Savetier du coin.

12 Juin 1752.

M. Linguet, jeune historien, donne au Public un ouvrage qui paraîtrait devoir mûrir plus longtemps dans le silence du Cabinet : c'est l'Histoire du temple d'Alexandre. On se doute bien que celui du siecle de Louis XIV a servi de modèle , & c'efi. un malheur.. Combien le premier doit - il rester au dessous ! Il fallait pour composer un pareil ouvrage , joindre au tant le plus fin, au goût le plus délicat, l'érudition la plus vaste & la plus consommée. Au reste, comme une histoire,, quoique médiocre, n'est point à dédaigner, on lit celle » ci avec quelque plaisir : elle est allez bien écrite.

13 Juin 1762.

Avant-hier le Parlement a condamné à la brûlure un Poëme qui a pour titre : La Religion à l'assemblée du Clergé de France. Cet ouvrage , dont les vers sont grands & bien tournés, est /

une Satyre des plus licentieuses contre les mœurs de nos Evêques.

14 1762.

On ne cesse de parler de Rousseau & de ra. conter les circonstances de son évasion. On prétend qu'il ne voulait point absolument partir, qu'il s'obstinait à compromis ; que M. le Prince de Conti lui ayant fait là - dessus les instances les plus pressantes & les plus tendres, cet Auteur -avoit demandé à S. A._ce qu'il lui en pouvoir arriver ? en ajoutant qu'il aimait autant vivre à la Bastille ou à Vincennes, que partout ailleurs ; qu'il voulait soutenir la vérité , &c. Que le • Prince lui ayant fait entendre qu'il y allait non-seulement de la prison,mais encore du bûcher, la stoïcité de Rousseau s'étoit émue. Sur quoi le Prince avait repris : n vous n'êtes point en„ çprç allez Philosophe , mon' ami, pour l'ou. n~tenir une pareille épreuve & que là - dessus on l'avait emballé & fait partir.

16 Juin 1762.

M. l'Abbé Chauvelin a reçu une Lettre a11o-ayme: de Genêve sur les Jésuites. C'esc une plaisanterie légère, qu'on- présume sortir dala .plume de M. de Voltaire.

' . 17 Juin 17 62.

11 court uiae Lettre de M. l'Vêque du Puy au Roi, du 16 Avril 1762. C'est une déclama. tioN" en faveur des Jésuites, écrite d'un style a. mer, & peu forte de raisonnement.

18 Juin 1762.

M. de Crébillon, l'un des Quarante de l'Académie Françoise, dont on avait prématuré la mort depuis longtemps , est enfin décédé aujourd'hui, dans un âge fort avancé. Sa place de Censeur de la Police était donnée depuis quelque temps à M. Marin , comme adjoint.

19 Juin 1762.

M. l'Abbé de Lignac, ci-devant de l'Ora. toire , connu par plusieurs ouvrages de Métaphysique, est mort hier aussi : il. était très vieux.

4 23 Juin 1 t6l.

On écrit de Genêve du Il de ce mois , que ce jour-la-même le livre de Jean Jacques Rousseau avait été arrêté & porté au Tribu. nal de la République, pour y être statué ce qu'il appartiendrait.

On ne sçagit point au juste cù est cet illustre fugitif. On le dit chez le Prince de Conti, on le dit à Bouillon, on le dit en Hollande, on le dit en Angleterre.

21 Juin 1762.

Les Comédiens François se disposaient à don. ner dans la semaine La mort de Sacrale, Tra. géde en trois Actes, de M. Sauvigny, ancien Garde du Corps du Roi de Pologne Stanislas. On craint qu'elle ne soit arrêtée par la Police, à cause de la circonstance de l'affaire de Jean Jacques , qui présente la même scene que cet illustre Grec offrait à l'Aréopage d'Athenes. Dans le

le Drame nouveau, l'auteur, qui n'avait pas pu prévoir ce qui arrive aujourd'hui , a , dit -on, traité cette situation de façon à faire croire qu'elle est adaptée à l'aventure du moment.

Le 23 Juin 1762.

Dans la Gazette de Médecine, No. 49 & 50, on lit des Réflexions de M» Barbe Dubourg ,autor de cette Gazette , sur ce qu'il a piano à Jean Jacques RouGEèau de dire des Médecins. Ces réflexions, assez amers, sont ingénieuses à certains égards , mais elles ne pulvérisent pas, à beaucoup près, les Enthymêmes de Rousseau. Elles tendent uniquement à nous prouver ce dont il convient, que la Médecine est une très belle chose en elle-même, dont on abuse presque toujours. De-là, gardons la Médecine & cubains les Médecins.

Le 24 Juin 1762.

Il paraît que la mort de Socrate est encore reculée. On devait donner en même-temps le Caprice, Comédie en trois astes & en prose du Sr. Genoux. On aura incessamment cette Comédie.

Le 2i Juin 1762.

On parle beaucoup du livre de Rousseau , qui doit servir de sme. Volume à son Traité de l Education : c'est le Contrat Social. On prétend qu'il y en a des exemplaires dans Paris, ' mais en très petit, nombre. On le dit extrêmement abstrait..

ï ..

Le 26 Juin 1762,

Appel à la Rai/on. Tel est le titre d'une nouvelle Brochure en faveur des Jésuites. Elle ne fait que ressasser tout ce qu'on a dit: elle n'est remarquable que parce qu'on y veut démontrer que le discours de M. de la Chablais n'est point de lui : on y renouvelle le bruit qui . a couru , que M. d'Alembert en était l'auteur.

Le 27 Juin 1762.

Oh sait à présent eîd s'est retiré Rousseau. Il est'chez un de sès amis dans le pays de Vaud en Suisse, Canton de Berne, près Neuchâtel, à Y-verdun.

Son Emile a été condamné à être brûlé par la main du-bourreau à Geneve , & sa personne décrétée de prise de corps.

Le 23 Juin 1762.

On a donné aujourd'hui la premieré représentation du Caprice, Cette Piece est d'un mérite fort mince.

' Le 30 Juin 1762.

On lit dans le Journal de Trévoux du mois de Juin de cette année, une Lettre du P. Berthier à l'Imprimeur de cet ouvrage périodique, dans lequel il le supplie de l'inférer. Il est à conclure de-là que ce Jésuite s'est démis du centreë littéraire 3 & l'a laissé passer en d'autres mains.

LO 30 Juin 1762.

Actuellement que le livre de Rousseau est

fort répandu, puisque tout Paris l'a lû, on' peut former un résultat des jugements sur ce livre, qui ne sont point aussi divers qu'on pourrait le présumer à l'égard d'un ouvrage aussi singulier.

Tout le monde conviéet que ce traité d'éducation est d'une exécution impossible, & l'auteur n'en disconvient pas lui - même. Pourquoi donc faire un Livre, sous prétexte d'être utile, lorsqu'on sait qu'il ne servira de rien? Ensuite, les seules choses judicieuses qui y soient, sont en grande partie des remarques faites généralement » tirées des différents livres écrits sur cette matière, & surtout de celui de Locke, que Rousseau affecte de mépriser. En troisieme lieu, l'auteur ne fait dans tout son livre que détruire l'objet pour lequel il écrit. C'est un traité d'éducation , c'est-à-dire des préceptes pour élever un enfant dans l'état social, lui apprendre ses devoirs vis-à-vis. de Dieu, & de ses semblables; & dans ce traité on anéantit toute Religion, on détruit toute société. Cet Eleven , orné de toutes les vertus, enrichi de tous les talents, finit par être -un misantrope dégoûté de tous les états, qui n'en remplit aucun, & va planter des choux à la campagne & faire des enfants à sa femme.

Dans le premier volume l'Auteur prend son Eleven ab ovo. Il veut qu'on ne l'emmaillotte point, & qu'une mere nourrisse son enfant. Il déclame -beaucoup contre la Médecine, & fait le Méde- . çia à chaque instant ; il ne veut point se charger

d'un Eleven qui serait délicat, ainsi son Traité est à l'usage des enfants bien faits & vigoureux. La plupart des préceptes qu'il débite, font très bons, mais tirés de toutes les theses soutenues dans la Faculté depuis plusieurs années. Il ne veut pas que l'homme mange de viande, parce-qu'il veut traduire un morceau très éloquent prétendu dç Plutarque, oh il peint la gent carnaifiere sous l'aspeét le plus cruel. Il a oublié devoir démontré antérieurement dans son Dit-cours de l'inégalité des conditions, que l'homme était un carnivore par sa construction physique. Enfin, il laisse son Eleven sans rien faire jusqu'à l'âge de puberté. Il veut qu'il joue, -& fasse ses volontés, afin que s'il vient à mourir, il n'ait point à se plaindre de n'avoir vécu que dans les larmes. On sent que ce premier volume pourrait se réduire à peu de chose, si, On s'en tenait aux simples maximes usuelles qu'il y débite. C'est donc par un talent rare-qu'il a le secret d'enchaîner son LeCteur & de l'empêcher de voir le guide de ce livre. Son éloquence mâle , rapide & brûlante, porte de Intérêt dans les plus grandes minutes. D'ailleurs Amertume sublime qui découle continuel-. lement de sa plume , ne peut que lui concilier -.le plus grand nombre des Lecteurs.

Le fécond volume prend l'Eleven dans l'état de puberté commencée. Alors Rousseau lui et entre les mains Robinson Crusoé. Il lui apprend

un métier, & commence à faire germer chez lui toutes les sciences.

Dans le troisieme, il lui permet de choisir une Religion, s'il en trouve une qui lui con.. vienne , sinon il n'en aura point. Il admet l'ignorance invincible de la Divinité , & son Eleven peut être un Athée, sans que cela le surprenne. Enfin les passions se développent ; il le fait sortir de Paris, ville de boue & de fumée , & ils galopent par monts & par vaux pour chercher-une compagne.

Le quatrième volume présente une Sophie , qui donne lieu à une dissertation sur la maniere d'éduquer les filles. Il faut avouer que celle - ci est un chef-d'œuvre d'autant plus séduisant, qu'il ne paroit point hors de la nature. On est attendri jusqu'aux larmes, dans ce morceau de détails des plus intéressant. Aussi Emile devient-il amoureux. L'impitoyable Gouverneur ne le laisse point à sa paillon: il l'arrache ; il veut qu'il cherche avant le domicile où il voudra s'établir. De-là, l'histoire du droit public, & des assertions très dangereuses contre les Puissances. Cet Eleven, après avoir bien voyagé, bien couru, reconnaît qu'il n'y a point dans le monde du seul coin de la terre où il puisse dire qu'il y a quelque chose à lui: il revient à sa Sophie; il l'épouse, & le Gouverneur les quitte, après leur avoir donné d'excellens préceptes pour tendre cette union durable.

h- suit de cet' exposé, que ce livre, plein de belles & sublimes spéculations, ne sera d'aucun usage dans la pratique. On le lit, & on le lira sans doute avec avidité, parce que l'homme aime mieux le singulier que l'utile. Il faut avouer aussi que l'auteur possede au suprême degré la partie du sentiment, Eh ! que ne pardonne-toon pas, à qui sait émouvoir ?

Le i Juillet 1762.

Il paraît que la place vacante à l'Académie, par la mort de M. Crébillon, sera pour l'Abbé de Voisenon. Toutes les puissances le veulent. Il fait l'homme indifférent ; il prétend qu'il n'en a pas voulu, il y a quinze ans, & s'il se rend aux sollicitations de ceux qui désirent qu'il soit de .ce Corps, c'est qu'on lui fait entendre qu'il y figurera comme homme de condition. Il n'est pas d'une naissance assez relevée pour cela, & cette façon de figurer n'est pas la plus honorable pour un homme d'esprit ; mais l'adulation gâte les plus beaux naturels; il est flatté de ce persiaîlage.

Le 2 Juillet 1762.

M. de Crébillon le fils a obtenu les 2,000 livres de pension qu'avait son pere.

On remet à mardi prochain les Carackres de la folie. Les paroles sont de M. Duclos, la musique de Berry. Ces deux noms ne promettent rien de bien fameux en Lyrique. On a donné cet - Opéra en 1743 sans succès : on l'a beaucoup

corrigé, & l'on prétend qu'on en a fait quelque chose de très bon. Il faut se défier de ces éloges anticipés.

Le 3 Juillet 1762.

M. RoM, ce Poëte érotique également licentieux & impie, mais dont le cerveau faible s'altérit dès qu'il lui survenoit quelque petite maladie, est enfin rendu à son état naturel: il donne à corps perdu dans le Jansénisme. C'est un Convulsionnaire intrépide, & c'est un acteur télé qui a besoin des secours les plus abondant. Il a passé par tous les états; il a été assommé, percé, crucifié: sa vocation est des plus décidées.

Le 5 Juillet 1762.

On répand dans le Public un Prospectus de la nouvelle Dition de Corneille , entreprise par M. de Voltaire. Cet ouvrage sera de 10 à 12 volumes. Il sera orné de 33 Estampes, dessinées par M. Gravel ; mais le plus précieux consiste en remarques historiques & critiques sur la langue & sur le goût. L'exemplaire ne coÍi. tera que deux Louis : on n'en tirera que 2,500. Tout le monde doit savoir que le profit qui en résultera doit être mis en masse pour doter Mlle. Corneille. Quelle plus noble dot que cel. le-là!

' Le 6 Juillet 1762.

Les Comédiens François font célébrer aujourd'hui avec beaucoup de pompe un service solem-

nel, à St. Jean de Latran, pour le repos de l'a-me de M. de Crébillon. On dira des messes dans la même vue, depuis 8 heures du matin ' jusqu'à midi. Ils ont envoyé par tout Paris, des billets d'invitation pour y assister. Tout cela se fait en dépit de M. l'Archevêque, dont la Juri.s-diction ne s'étend point sur le Curé de St. Jean de Latran.

L8 6 Juillet 1762.

L'Opéra a donné aujourd'hui la premiere représentation des CaraCieres de la solie. Jamais fpe&cle n'a été plus triste & plus ennuyeux. On a supprimé le Prologue, qui aurait dû être a. gréable. Les deux Actes sont l'Astrologie, & le: Caprices de L Amour, qui ne reviennent en rien au titre. On a substitué à celui des passions, Hills & Zelis, Pastorale composée par M. de Senneterre. Il n'y a que ce dernier qui soit supportable. Le Musicien, dont le goût s'est amélioré, l'a fait sur un tout autre ton que les autres. Il s'ensuit une disparate très remarquable. La musique des premiers Actes est faible, maigre & point pittoresque. Les paroles sont très misérables, les Ballets ne signifient rien. •

Le troisieme Acte consiste dans une Bergerie, qui invoque l'Amour, pour qu'il rend la vue à son amant. Le Dieu lui promet ce miracle, en lui faisant envisager les risques qu'elle court: * Hylas peut devenir infidèle : elle consent à ce-danger. Elle est presque dans le cas du repens-

tir. Cependant il résiste à tous les charmes que' . lui présentent les différentes beautés qu'il envisage en recouvrant la vue. Devant des Bergers séduisantes par leurs danses cherchent à l'émouvoir : le son de voix de Reli e peut seul pénétrer son aine. 11 la retrouve, & ils sont heureux.

L'aveugle auteur de cette Entrée a donné lieu au bon mot: Que ce Spectacle étoit un Opéra d'a- aveugle, fait pour ètre entendu par des sourds.

Le 7 Juillet 1762.

La seconde partie du Compte rendu par M. de la Cbalotais, au Parlement de Bretagne , à DIjon a sion des Jêsùites, n'est point inférieure à la premiere. Elle ne sont en rien du ton de modération de l'auteur, & elle atterri, elle foudroye, elle pulvérise de plus en plus le Colosse de la Société. Il conclut toujours à supplier -le Roi d'ordonner qu'on travaille à un nouveau plan d'Education. Le Parlement n'a point adopté cette partie de ses Conclusions : il est fâcheux qu'on ne saisisse pas le montant de détruire le fanatisme dans son berceau, en substituant aux préjugés, aux erreurs de toute. espece , dont on imboit la Jeunesse, un code de vérités lumineuses , qui puissent la guider dans tous les temps de la vie.

Le 7 Juillet 1762.

On a honoré aujourd'hui la mémoire de M. de Crébillon d'une façon plus digne de lui que cet-

# te parce qu'on a jouée à St. Jean de Latran. On a donné Rhadamiste & Zénobie. Cette piece n'a pas fait une grande sensation. On parle de remettre Trie & Thyeste , le chef - d'œuvre du même auteur.

Les Comédiens Italiens doivent donner demain Sancho Pança, Opéra-Bouffon de M. Insinuent le jeune, dit Tot'met. La Musique est de Philidor. On assure que la Troupe compte beaucoup sur cette nouveauté, pour ramener le Public qui déserte depuis Pâques.

Le 7 Juillet 1762.

La Sorbonne a mis sur le bureau le livre de Jean Jacques, & va travailler, à sa censure.

a Le 8 Juillet 1763.

On écrit de Neuchâtel que Milord Maréchal, Gouverneur de cette Principauté, y a reçu une Lettre du Roi de Prune, qui lui mare que d'avoir tous les égards possibles pour Rousseau, de l'assurer de la protection, & de lui offrir tous les secours dont il pourrait avoir besoin. *

Il y a à Genêve une fermentation considérable, occasionnée par la condamnation du livre de Rousseau. Les Ministres de l'Eglise Réformée prétendent que les Séculiers ne l'ont condamné que par esprit de parti , à cause qu'il soutient dans le Contrat Social les vrais senti-mes de la Démocratie, opposés à ceux de l'Aristocratie, qu'on voudront introduire. A l'é-

gard de la D&rine Théologique renfermée dans Emile, ils disent qu'on pourrait la soutenir en bien des points ; que d'ailleurs on ne lui a pas laissé le temps de l'avouer ou de la rétraéter. Ils ajoutent que l'on souffre dans l'Etat un homme (M. de Voltaire) dont les écrits, sont bien plus repréhensibles, & que les distinctions qu'on lui accorde sont une preuve de la dépravation des mœurs & des progrès de l'irrélegion, qu'il a introduite dans la République depuis son séjour dans son territoire.

Le 8 Juillet 1762.

Sancho Pança dans son Isle, joué aujourd'hui pour la premiere fois, n'a pas eu le succès qu'on s'en promettait. On l'a jugé trop sévérement;, en exigeant dans une force de ce genre l'esprit & la finesse d'un Drame plus délicat. On trouve mauvais que Sancho débite tant de proverbes , qu'il soit gourmand, &c. Il est aisé de juger de-là, quelle espece de connaisseurs décide ainsi. Quant à la Musique , elle est toujours dans un goût pittoresque , mais elle rentre dans les autres ouvrages de Philidor , & démontre à merveille les bornes du genre. La nature inanimée ne peut se varier, se nuancer à l'infini, comme les passions que caraérie la grande musique.

Le $ Juillet 1762.

On ne peut se refuser à consigner un bon mot du Roi, qui caractérise également l'excellence de- son esprit & de son coeur.

S. M. étant allé voir les nouveaux Bureaux de la guerre, il y a quelques jours, entra par. tout, & dans celui de M. Dubois ayant trouvé une paire de lunettes, mit la main dessus : Voyons, dit le Roi, si elles valent celle: dont je me sers. Un papier, apprêté exprès, suivant les apparences, se trouva sous sa main. C'était une Lettre dans laquelle endroit un éloge pompeux du Monarque & de son Ministre (le Duc de ChoiseuL.) S. M. rejettent avec précipitation les lunettes, dit : Elles ne font pas: meilleures que le: miennes , elles groupesèet trop les objets.

Le io Juillet 1762.

On ne cesse de parler par tout Paris de la force de St. Jean de Latran;. on en rit beaucoup. Les Comédiens n'ont rien épargné pour faire célébrer avec toute la pompe funéraire le Service de M. de Crébillon. L'Eglise étoit toute tendue de noir, fort illuminée, un Catafalque, un Dais. La Compagnie étoit des plus nombreuses. L'Académie Françoise y avait été invitée; elle s'y rendit par Députation. L'Opéra, la Comédie Italienne, tous les Corps Comiques y ont assisté de même. On est allé à l'Offrande dans la plus grande régularité. Les Actrices étoient sans rouge. Mlle. Clairon , en long manteau, menait le deuil. Cette sublime Melpomene a représenté avec toute la dignité convenable. Arlequin y a figuré aussi. Enfin, tout a concouru

à rendre cette cérémonie aussi mémorable que risible.

Le 11 Juillet 1762.

On a représenté, il y a quelques jours , à Bagnolet , chez M. le Duc d'Orléans, une Piece el1 deux actes, de Collet, si connu par les Ampli- souris. Elle a pour titre : Le Roi & 'a Meûnier (c'est Henri IV.) Ce petit Drame a eu le plus grand succès, & le mérite, par la naïveté qui y regne. M. le Duc d'Orléans jouait un des prin. ciaux rôles (le Meûnier. 5 Grandval faisoic Henri IV.

Le 12 Juillet 1762. '

Le Contrat Social se répand peu à peu. On en fait venir par la poste de Hollande. On écrit seulement les noms de ceux à qui sont adressés les exemplaires.

Le 14 Juillet 176t.

Le Sr. Palisson a fait imprimer sa Comédie: du Rival par rejJèblanc.. Il a abandonné le titre des Méprises, parce que, dit-il, un plaisant s'est 'écrié ingénieusement, que c'était une méprise de l'auteur.

Il cite modestement pour Epigraphe un vers de ses P bilojopbes: : Et nous ferons un bruit à rendre les gens sourds. Il se plaint encore plus modestement dans sa préface de ce qu'on n'a pas voulu voir en lui un second Moire : il en appelle au public équitable, il trouve qu'il y a

beaucoup d'art & de finesse dans son Drame. Il remarque qu'on n'avait pas encore fait entrer dans aucune Comédie un éloge de la Nation, & il s'applaudit infiniment de ce trait de son génie.

La piece est encore plus mauvaise à la lecture qu'a- la représentation : elle est enrichie de notes, & c'est encore une nouveauté sublime dont l'auteur aurait dû se glorifier. C'est un grand effort de son imaginative.

Le 15 Juillet 1762. *

On vante beaucoup la perforation de l'Appel à la Raison^ dont nous avons déjà parlé. C'est en effet un morceau d'éloquence très pathétique, mais de l'éloquence n'est pas du raisonnement.

Le 16 Juillet 1762.

On donnera demain le Caprice pour la septieme & derniere fois. C'est beaucoup plus qu'il n'en méritait.

La gazette de France exalte beaucoup aujourd. d'hui le nele & la piété des Comédiens du Roi, àl'ôoccasion du service qu'ils ont fait célébrer pour M. de Crébillon. Elle ajoute que ce jour. là le Setanta1e fut fermé en ligne de deuil, & que le lendemain on le r'ouvrit par Rbadamifle & Zénobie, chef-d'œuvre de cet auteur. M. l'Archevêque est furieux , de voir consigner dans un papier public un événement édifiant, qu'il Regarde comme le scandale de l'Eglise.

Le 17 juillet 1762.

M. de la Poupeliniere , cet homme rare, tout-à-la fois Plutus, Mécent & Apollon, continuait cette année à représenter dans son superbe château de Passy, des Comédies, des Opéra de sa façon & de celle des autres. Sa digne moitié les jouait dans la suprême perfection. Cette maison étoit un Parnasse plus réel que celui de la fable. La mort de la belle-mere de ce rés. redouble vieillard vient d'arrêter ces agréables divertissement, au grand regret des amateurs & du Public.

Le 19 juillet 1762.

On donnera demain à l'Opéra des Fragments, composés du Prologue des Indes Galantes, de l'Acte des Sauvages du même Opéra, & de l'C- te de la Guirlande , de M. Marmontel. On ne peut s'empêcher d'être surpris de l'imbécilité des Directeurs, qui vont remettre ce dernier Attel bafoué dans son principe , quoiqu'il fût joué par Elliott. Quel succès en pouvoir at. tendre aujourd'hui ? La Musique est de Rameau, comme celle des autres Fragments.

Le 20 Juillet 1762.

M. l'Archevêque de Paris ayant fait des reproches à l'Ordre de Malte, sur l'indécente cérémonie pratiquée dans une Glise de l'Ordre, il s'est tenu un Consistoire chez l'Ambassadeur de l'Ordre, jeudi dernier 15 de ce mois: on a décidé que pour éviter de perdre un droit dont

M. de Beaumont faisoit des plaintes amers, le Curé de St. Jean de Latran, quoique soustrait à l'Ordinaire, par les privileges de l'Ordre, recevront une punition , pour avoir occasionné ce qu'on appelle canoniquement un scandale, dans l'Eglise de Paris, en communiquant avec des historiens, foudroyés tous les huit jours au prône , sous le bras Ecclésiastique. En conséquen. ce le dit Curé a été condamné à trois mois ce, de Séminaire, & à deux cens francs d'amende envers les pauvres.

Le 20 Juillet 1762.

Les Fragments n'ont pas été fort célébrés aujourd'hui. Il n'y avait personne. Ils ont été très mal remis, & joués d'une façon infâme. Des Acteurs à faire mal au cœur. Sans Mlle. Le Pierre, on n'aurait pu y tenir. Rien de nou' veau dans les Danses.

L'Acte de la Guirlande est ingénieux, mais il finit mal. Il ne mérite pourtant pas le traitement rigoureux qu'il a toujours essuyé. On ne sait pourquoi le Public l'a si fort mal accueilli cette fois. On ne peut s'empêcher de citer à ce propos une anecdote singuliere. On a déjà dit que les paroles étoient du Sr. MarmonteL En 17 il qu'on le jouit, ce Poëte eut occa, fin de prendre un fiacre: c'était un jour d'Opé- ra; son chemin étoit de passer devant le cul-de-sac. Il dit : Cocher, (craignant l'embarras ) Vite: le Palais Royal. — Ne craignez rien, Monsieur, • « reprit

reprit le rustre ingénu, il tf a pas: trop de tumultz, on donne aujourd'hui la Guirlande.

Le 21 Juillet 1762.

Réfutation du nouvel ouvrage de Jean Jacques Roussîau, intitulé Emile. C'est un in 8. qui ne contient encore qu'une Lettre, o l'on prétend répondre à l'article du 3me volume, dans lequel l'auteur attaque la Révélation & en général nappe la Religion par ses fondements. Pour sentir la platitude & l'ineptie du critique, il suffit de dire qu'il appuye ses arguments sur l'Ecriture Sainte. On voit que c'est un ergoteur qui a voulu faire un livre. Jouons son sele, & souhaitons.lui du talent ! Il promet deux autres Lettres, dont on le dispense, s'il n'a rien de mieux à dire. Recours aux grands & solides ouvrages faits en faveur de la Religion Chrétienne, c'est dans ce sublime arsenal qu'on trouve des armes toujours prêtes & toujours victorieuses.

Le ai Juillet 1762.

On s'aperçoit facilement que ce ne sont plus les mêmes coopérateurs qui travaillent au Jour- \ nal de Trévoux : il n'est plus ni aussi bien écrit, ni aussi savamment discuté. On conçoit en général , qu'il est impossible à des particuliers d'exécuter cet ouvrage périodique, dans la même per;fe£tion que le faisoient les Jésuites, & le Pere , Berthier en dernier lieu. Une Bibliothque intenses, où vérifier à chaque instant les citations k

& des élevis sans nombre & pleins de talents qui travaillaient en sous-œuvre: comment ren. contrer les mêmes secours ? A l'Ultramontanisme près, qui perçoit toujours par quelque part, on regrettera longtemps ce Journal, qui dégénère & dégénérera de plus en plus.

Le 22 Juillet 1762,

Variétés PiloteÕpliques et Littéraires, par M. l'Abbé de Londres.... C'est un nouvel Auteur qui entre dans la lice littéraire d'une maniere assez commune.

Le 22 juillet 1762.

M. l'Abbé de Marigny, auteur de l'Histoire des révolutions de ? Empire des Arabes , fous le gouveriiemeht des Califes, est mort , il y a quelque temps, dans un âge fort avancé. Il a voit poussé l'avarice à son dernier période.

Le 22 Juillet 1762.

Le bruit court que le R. Chevrier est mort de miser, sans feu ni lieu : telle devait être la fin d'un enragé. D'autres assurent qu'il est mort de peur, comme on l'arrêtoit.

Le 25 Juillet 1762.

M. de la Combe, d'Avignon, nous annonce Il Abeille du Para/se Anglois. Ce sera une traduction des plus belles Odes, & des morceaux les plus sublimes des auteurs de cette Nation. A en juger par son essai, cela ne sera pas mieux choisi que le Recueil de l'Abbé Yart3 & n'aura rien de piquant.

Le 27 Juillet 1762.

Il court une Etître à M. Grasset de trois cens vers & au-delà. Elle annonce du talent, de la facilité. L'auteur est plus abondant, plus énergique, qu'agréable & correct. U n'est pas encore connu. C'est M. de Sétis.

Le 29 Juillet 17(52.

M. Dauvergne & consorts, chargés de l'entreprise du Concert Spirituel, préviennent le pu. blic dans le deuxieme volume du Mercure de ce mois, que M. de Mondonville refuse les confi. tions raisonnables qu'ils lui offrent pour jouir de sa musique & nous en amuser. Il est fâcheux que la jalousie de ces Messieurs nous prive de ce riche fonds de Motets ; il est à craindre que le fpe&cle ne s'en ressente. On nous annonce qu'on va faire les plus grands efforts pour y suppléer. Puissent-ils être heureux !

3° Juillet 1762.

Il y a une fermentation conûdérable dans la troupe des Comédiens François à l'occasion du châtiment que vient d'éprouver le Curé de St. Jean de Latran. Ils ne peuvent supporter d'être ainsi frappés des foudres de l'Eglise. Mlle. Clairon, l'héroïne de ce Théâtre , parle sur cette matiere avec une éloquence majestueuse; ses camarades suivaient son avis, ils demandeloient tous leur retraite. On se flatte qu'ils s'en viendront pas à cette voie extrême, la Cour f la Ville y perdroient trop.

31 Juillet 1762.

M. Bouchard, un des plus fameux Sculpteurs de l'Europe, vient de mourir. Il était chargé de la statue équestre du Roi, que la ville fait faire. Heureusement son ouvrage est fort avancé: il ne manque plus qu'une des quatre figures qui doivent orner le piedestal.

Le 1 Août 1762.

C'est M. Cigale qui est chargé de continuer la suite des travaux du Roule. Bouchard a écrit une Lettre à la ville , dans laquelle il désigne cet Artiste pour lui succéder. Cette générosité est d'autant plus louable, que ces deux grands hommes n'étaient point amis, & que la jalousie, trop souvent le partage des petits talons, avoit élevé quelques nuages entr'eux.

Le 2 Août 1762.

Suivant le Gazette de Bruxelles, la Reine d'Hongrie défend très sévérement l'introduction du livre de Rousseau dans ses Etats. Peu douleurs se sont attirés une proscription aussi illustre.

Le 3 Août 1762.

. Le bruit court depuis quelque, temps que les Jésuites comparaîtront au jour, indiqué & feront plaider leur cause. Un Avocat, nommé Domi-ne , doit être leur défenseur. Si cela est, on assure que la replique, très courte, est toute prête: Domine, saloum sac Regem ! lui dira-t.on.

Le 4 Août 1762.

Les Comédiens François ont remis Cinna de.

puis quelques jours. Il leur procure du monde. Les avis sont partagés sur la maniere dont cet- te piece est jouée. Tout le monde s'accorde assez sur Mlle. Clairon , qui joue Emilie dans la -perfection. Ce rôle est dans, son genre, point susceptible de paillons fortes, & propre à recevoir toutes les nuances d'un art réfléchi. On ne pense pas de même de Brizard, qui fait Auguste.

Le 5 Août 1762.

On a remis aussi lè Curieux impertinent, de Destouches. Cette piece, bien faite & froide, n'a jamais eu un succès marqué. Elle ne réussit pas mieux cette fois-ci. 'y

Le 6 Août 1762.

Il court dans le monde une Lettre, au sujet d'un nommé Calas, roué à Toulouse, pour avoir assassiné, dit-on, son fils par fanatisme de relie gion , &c. On prétend que ce pere infortuné est innocent. Il est question de travailler à réhabiliter sa mémoire. On attribue à M. de Voltaire cette Lettre, qui n'a pas la couche forte & pa. thé tique dont ce sujet étoit susceptible en de pareilles mains... -

Le 7 Août 1763. 4 * Il paraît un Second Appel à la Raison. C'est un Libelle des plus atroces & des plus furieux. C'est un enragé, qui dans son désespoir ne con. noît plus ni frein ni bornes. Cet auteur est fort pour les perforations. Celle de ce livre - c est

encore très pathétique. Les Jésuites déavouent celui-ci; ils vendent le premier chez eux, & l'adoptent comme une production émanée de-leur sein.

Le 8 Août 1762.

Quoique l'auteur du livre de l'Appel à la Raison insinue qu'il est Jésuite & Breton, on l'attribue pourtant à l'Abbé de Capoeira , si connu par son Apologie de la St. Barthelemi. Le second •volume est surtout digne de lui, par l'imagination effrénée & la licence séditieuse dont il est plein.

Le 8 Août 1762.

On doit donner demain aux François une Comédie nouvelle , intitulée les deux Amis, en trois Astes & en Prose. Elle est tirée du Con. te de la Fontaine qui porte le même titre. Un nommé Cancour, Acteur de Province , en est auteur. Ç'est celui qu'on appelle l'Arlequin de Berlin, qui s'est avisé de rompre une lance contre Rousseau.

Le 8 -Août 1762.

Enfin le dernier coup est porté aujourd'hui à la Compagnie de Jésus. La Société est dissoute : ses membres sont exclus pour jamais de l'éducation de la Jeunesse, à moins qu'ils ne prêtent un serment dont on leur donnera le formulaire. Cette époque, on le repete, est d'une grande importance dans la Littérature.

Le 8 Août 1762.

Jamais on n'a joué sur les Boulevards une Parade plus observe, plus grossiers, plus imparti- . lente, que la Comédie d'aujourd'hui ; c'est Le comble du ridicule. Il est inconcevable que de Comédiens, qui s'érigent en juges des Pieces, aient allez peu de goût pour hésiter même à. renvoyer une aussi détestable drogue. Que dira. t-on, quand on sçaura que ce tripot appelle du Jugement du Public, & persiste à regarder cette farce comme pleine de se & d'un excellent comique! Quelle honte pour les auteurs dramati. ques, d'être jugés par un aussi ridicule Aréopage 1 Le 10 Août 1762.

Les plaisant s'exercent sur le compte des ci- * devant soi-disant Jésuites. Entre les mauvaises choses qui courent sur eux., on distingue le cifique suivant :

Que fragile est ton sort, Société perverse !

Un Boiteux (a) t'a fondu, un Bossu (b) te renverse !

Le II Août 1762.

Les Etats Généraux ont aussi défendu chez eux l'introduction & Emile. Si Rousseau a voulu faire parler de lui & se singulariser, il a pris une excellente route. Du reste son livre est qualifié

(a) St. Ignace.

(b) L'Abbé Chauvelin.

de toutes les épatentes mal Tonnantes qu'il pou-Toit désirer.

Le 12 Août 1762.

On ne peut s'empêcher de consigner ici un bon, ou plutôt un grand mot de M. le Dauphin. On lui faisoit la lecture, pendant qu'il était dans le bain, de la Gazette de Hollande , oh étoit la proscription du livre de l'Education. „ C'el fort bien fait, dit M. le Dauphin : ce „ livre attaque la Religion, il trouble la S-3, cété, l'ordre des Citoyens; ils ne peut se„ voir qu'à rendre l'homme malheureux: c'est ,, fort bien fait.— Il y a aussi le Contrat Social 35 qui a paru très dangereux, ajouta le Lec„ teur. — " Quant à celui-là, c'est différent, 9, reprit Monseigneur, il n'attaque que l'autorité „ des Souverains; c'est une chose à discuter. 11 „ y aurait beaucoup à dire : c'est plus suscepti„ ble de controverse

Le 12 Août 1762.

Chevrier est décidemment mort : les Gazettes nous apprennent, ou du moins nous insinuent qu'il a été empoisonné. C'est assez le sort des chien enragés.

Le 12 Août 1762.

M....... , dans l'Edition qu'il avait fait des Mémoires de Sully, ayant trouvé bien des choses défavorables aux Jésuites, dont il était ami, avoit supprimé, altéré, défiguré tous ces endroits-là. Aujourd'hui qu'il n'y a plus de méla-

ménagement à garder , on vient de donner en un volume une Addition ou Supplément à ces Mé. moires. On y a restitué tout ce qui concernait la Société, & l'Diteur prétend avoir rendu les faits dans toute leur vérité.

Le 13, Août 1762.

Le Chevalier de la Morliere, plus connu par ses escroqueries, son imprudence & sa scélératesse . que par ses ouvrages, vient enfin d'être mis à St. Lazare : sa famille a obtenu cette grace, de crainte qu'un jour il ne la shonorât par un su. place ignominieux.

Le 14 Août 1162.

Le Parlement a rendu hier un Arrêt de brûlure contre un Libelle intitulé: Mes doutes sur la mort des Jésuites. Il est très injurieux au Parlement ; cela veut dire qu'il n'est pas fort de preuves. Quand on a des raisons à donner, on n'accable point ses Juges d'injures. On disculpe à pré sent l'Abbé de Capoeira de l' Appel à la Rai. son, & on lui met cette brochure •> ci sur le corps.

Le 15 Août 1762.

M. de Voltaire, animé d'un esprit de charité des plus fervents, ne celle d'écrire en faveur du Roié de Toulouse. Il envoie des . Mémoires à toutes les personnes de considération, & ces-nouvelles tentatives de sa part , donnent lieu de croire que la premiere Lettre est de lui. On ajoute qu'il offre d'aider de la bourse I& • malheureuse famille de cet innocent

- Le 16 Août 1762.

On a donné hier le premier Concert Spirituel des nouveaux Entrepreneurs. L'Assemblée étoit brillante & nombreuse. On n'a point été content de la musique, dans laquelle il n'y a rien eu constamment de Mondonville. La symphonie est supérieurement exécutée, & de beaucoup mieux ordonnée que l'ancienne. Ce sont Gavinier & Capron qui sont les coryphées des deux chœurs.

Le 17 Août 1762.

On continue à dire que le ci . devant Pere Berthier va à Rome, o son Général l'appelle pour présider à un Journal. Les fameux, ses confreres, sont tous hébergés chez des Grands : le Pere de Neuville est chez M. le Prince Louis , le Pere Griffes chez Madame la Présidente de Nicolaï, &c.

Le 18 Août 1762.

Il paraît une Brochure intitulée: Eloge de Crébillon. Ce livre, écrit par un grand maître, ne remplit nullement son titre. On y disque piece à piece le Théâtre de cet auteur, & l'on ne fait grace qu'à Rhadamiste & Zénobie. On regarde tout le reste comme ne pouvant passer à la postérité. On y tombe sur le corps de Rousseau le Lyrique, & on le maltraite très sort. On exalte la bonne intelligence qui a toujours régné entre M. de Crébillon & M. de Voltaire , quoique ce dernier ait refait trois de ses pieces. A tous ces différents traits on croit reconnaitre la main qui a travaillé cette brochure: M. de

Voltaire ne peut être loué dignement que par lui-même.

Le 19 Août 1762.

On parle d'un livre infâme, horrible, exécrable. Il est intitulé, les Trois Nécessités, & se répartit en trois Chapitres : Nécessité de détruire les Jésuites en France:Nécessité d'y anéantir la Religion Chrétienne: Nécessité d'empêcher M. le D On prétend que ce Libelle affreux est fait en faveur des Jésuites} que de la: premier Nécessité on en veut inférer la néces. sité des deux autres. Quoi qu'il en soit, personne ne dit avoir lu ces horreurs, quoique tout le' monde en parle. On présume avec assez de raison que ce livre n'existe que par son titre. C'est un canevas épouvantable, qu'un monstre fanatique aura répandu dans le public, pour le donner-à remplir à qui l'osera.

20 Août 1762.

Il paraît que le procès de Rousseau reste • la. On prétend qu'Abraham Chaumeix est auteur du Quisitoire de M. l'Avocat général; il est aussi plac, aussi déuné de bon sens que son au.. teur.

21 Août 1762.

Il court des Pourquoi sur l'affaire des Jésuites ,• qu'on attribue à M. de Voltaire. Ils sont imprimés depuis peu.

22 Août 1762.

M. l'Abbé Berthier ne va plus à Rome ; en

l'attache à la Cour, où il est nommé Instituteur des Enfans de France. Ce Avant , de mœurs douces & simples , sera très déplacé dans ce pays - là. Il a d'ailleurs le défaut de bégayer, peu propre au langage rapide des courtisans.

23 1762.

On a remis aujourd'hui lirréjou, Comédie en 5 A des de Destouches. Cette Piece , jouée en 1713, rteut que six représentations. Nous ne sommes pas moins difficiles aujourd'hui.

24 Août 1762.

On a fait à l'hôtel d'Aligre l'exposition des tableaux de l'Académie de St. Luc. Ils sont en grand nombre : il y a peu de tableaux de grande maniere.

On doit demain exposer les Pieces des Eleven de Peinture & de Sculpture , qui auront concouru pour le -Prix. Le premier sujet étoit la Mort de Socrate ; le second la Mort de Germanicus.

25 Août 1762.

Cette après-midi l'Académie Française a tenu sa séance publique, peu brillante aujourd'hui, & l'on a vu 3 au grand étonnement de tous les spectateurs, deux filles ( Mlle. Marcellin & sa compagne) dans la loge du Directeur (Moncrif.) j Depuis quand le temple des Muses devient. il celui des Courtisanes ?

M. Thomas a remporté le prix de Poësie. C'est pour la quatrime fois qu'il est couronné.

Son De en: intitulée, le Temps. C'est du anImal.' this. Il y a deux strophes de sentiment, qui méritent d'être distinguées, mais encore gâtées par l'enflure du style.

Il avait fait une seconde De, qui se trou. ve avoir balancé le Prix. Il y a plus de philosophie, & elle est moins bouffe. M. d'Alembert a relevé tout cela par sa déclamation ma. installe & pédantesque. Il a également régalé le public de différentes bribes des autres Des qui ont par les moins mauvaises. Il a fait ensuite ce qu'on peut appeler la parafa. Il a l une suite de ses Réflexions sur la Poësie & sur rode : de mauvaises plaisanteries mêlées de beaucoup d'amertume, faisoient tout le fond de sa dissertation. Elle a fait rire à gorge déployée. . On a annoncé pour sujet du Prix de l'année prochaine, Y Eloge de M. le Duc de Sully , Sur Intendant des finances. On a battu des mains à cette annonce, & quelqu'un a dit avec esprit: Voilà Il Eloge fait.

M. Saurin a fini la séance par la lecture du premier Acte d'une Tragédie, à laquelle il travaille: c'est un sujet tiré de l'Anglais , intitulé ^ dans l'origine , Tancrede & Sigismond. Il a changé ces noms en ceux de Blanche & de Guiscard. Les huées soutenues ont empêché d'entendre cette lecture, qui ne promettait rien de satisfaisant, l'auteur n'étant pas un grand Tragique. Le ton déclamatoire & l'enthousiasme avec

lequel il a débité cette drogue, a beaucoup fait rire: il ne s'est point décontenancé de cet accueil peu favorable, & a fini son aste jusqu'au dernier vers, sans doute sans s'apercevoir de mauvais succès qu'il avait.

26 Août 1762.

M. de Cbmbalurier, Doreur » Régent de la-Faculté de Médecine, connu par ses écrits eu. faveur de son Corps, est'mort avant-hier.

26 Août 1762.

Hier, dans la, séance de l'Académie, on lui une De sur la patience, où il y avait des idées,, du sentiment & de la philosophie. Elle étoit peu. lyrique. On la donna comme méritant des éloges , sans dire le nom de l'auteur. On le con,. coït aujourd'hui, c'est M. le Mire.

27 Août 1762.

L'Abbé 'de Radonvilliers, Sous-précepteur des Enfants de France & Et-Jésuite, se met sur les rangs pour être de l'Académie. Il ne peut faire valoir en sa faveur que son poste à la Cour. Aucun mérite de Littérature ne milite pour lui ,. & de ce côté il est fort inférieur à son coni. current , l'Abbé de Voisenon.

28 Août 1761.

Il se publie dans les rues un long Monde. ment de M. l'Archevêque contre le livre de l'Education de Rousseau, fort bien fait. Les raisonnement ne sont pas d'une force premi- toire, & de ce côté - là le livre ne reste pas

pulvérise : mais on lance les foudres de l'Eglise sur quiconque oserait lire un pareil ouvrage.. Cette Censure vient un peu tard, Emile étant entre les mains de tout le monde, &- ayant produit tout le mal dont le Lecteur est suscepti# ble. Au reste, c'est une affaire de forme.

28 Août 1762.

Les Pourquoi) ou Questions sur une grande al. ficier , pour ceux qui il ont que trois minutes à y donner. Cette plaisanterie, qui a couru long. tems manuscrite, imprimée aujourd'hui, est attribuée à M. de Voltaire. Elle roule sur la, dissolution de la Société: elle porte un caract. tre d'aisance & de gaieté , digne de son au. teur.

29 Août 1762.

On parle différemment du sort du Frere Berthier, si plaisanté par Voltaire. On a prétendu depuis quelques jours qu'il était Instituteur des Enfants de France. Ce bruit est faux. M. le De, de la Vauguyon avoit la meilleure volonté du monde de le pousser à ce poste, mais il y a apparence qu'il sera tout au plus à la Bibliothque de M. le Dauphin, ou à celle du Roi: jusqu'à présent il est chez ce Seigneur.

29 Août 1762.

Personne, dans le monde Littéraire, ne doute que l'Loge de Crébillon dont on a parlé, ne soit de M. de Voltaire. Il est fâcheux que ce grand homme ne puisse se guérir de la basse ja-1

pousse qu'on lui reproche si jugement : il la marque dans cet ouvrage, au point de troquer, de mutiler les vers du Sophocle François, pour les rendre ridicules. C'est une chose aisée à vérifier par quiconque fera la comparaison. M. de Voltaire ne peut surtout digérer que son rival ait été imprimé au Louvre, tandis qu'il n'a pas encore joui de cet honneur.

30 j4sât 1762.

Il court dans le monde une plaisanterie de l'Abbé de Voisenon.. Il faut expliquer le fait.

M. l'Abbé de Boisement, le Mirabalais de l'Académie , ne paye point ses dettes. Un certain Doyen de Valenciennes, auquel il doit une pension sur une Abbaye qu'il a, ne pouvant arracher rien de ce gros Bénéficier, est venu en personne exiger son dû. Ayant demandé où demeurait cet Abbé, il s'est fait une méprise, & au lieu de lui donner l'adresse de l'Abbé de Boise-mont, on l'a envoyé chez l'Abbé de V>selon à Belle - ville. N'ayant pas trouvé ce dernier, M. le Doyen a laissé un billet, qui expliquait la cause de sa venue : sur quoi l'Abbé de Voisenon a répondu par la Lettre suivante, qui court au. jourd'hui tout Paris.

» Je suis fâché que vous ne m'ayez pas trou.

" vé, Monsieur: vous auriez vu la différence „ qu'il y. a entre Monsieur l'Abbé de Boisemost w & moi. Il est jeune, & je suis vieux; il est » fort & robuste, & je suis faible & valétudi-X, ' v

„ naire; il prêche, & j'ai besoin d'être prêché ; „ il a une grosse & riche Abbaye, & j'en ai une * très mince ; il s'est trouvé de l'Académie sans „ savoir pourquoi, & l'on me demande pourquoi „ je n'en suis pas ; il vous doit une Pension en„ fin, & je n'ai que le désir d'être votre débi. * teur. Je suis, &c. ''

Le 3 Septembre 1761.

Le Contrat Social se répand insensiblement. Il est très important qu'un pareil ouvrage ne fer. mente pas dans les têtes faciles à s'exalter: il en résulterait de très grands désordres. Heures. sement que l'auteur s'est enveloppé dans une obscurité scientifique, qui le rend impénétrable au commun des Leéteurs. Au reste, il ne fait que développer des maximes que tout le monde a gravées dans son coeur ; il dit des choses ordinaires d'une façon si abstraite, qu'on les croit mer. veilleuse.

Rousseau cite plusieurs fois un Manuscrit, qu'il loue beaucoup, ainsi que son auteur. Il est intitulé : Des intérêts de la France, relativement à ses voisin:, par M. le M d'A Il insinue que c'est d'un homme qui a été dans le Ministre, & qui s'y est distingué.

11 résulte du-Contrat Social, que toute autorité quelconque n'est que la représentation collective de toutes les volontés particuliers, réu. nies en une seule. De-là , toute puissance s'écroule , dès que l'unanimité celle, du moins relative-

ment aux membres de la République, qui réclament leur liberté: de-là, tout Citoyen peut, quand il veut, quitter un Etat, emporter tous ses biens & passer dans un autre, à l'exception près du moment oit l'on serait à la veille de combattre. Rousseau regarderait cela comme une désertion: on ne sçtait pas pourquoi.

Le 4 Septembre 1762.

M. Colardeau s'est senti blessé des critiques différentes qu'on a faites de sa Piece sur les Vaisseaux: sa bile s'est éque, & il vient de la répandre à grands flots dans une Pitre à sa Chatte. Il regne dans cette niaiserie une amer. tude qui fait peu d'honneur à la philosophie du Poëte. Il paraît, au reste, ne pas s'en piquer. Il a fait aussi une De sur la Poësie & la Philosophie, où il dégràde absolument cette derniere, pour élever l'autre sur ses débris. Il le fait comme il le dit, car il y a de très beaux vers, dans cette piece, & pas le sens commun..

Le 4 Septembre 1762.

Les Italiens, jaloux de témoigner leur sele dans l'occasion présente, ont fait faire un couplet en l'honneur du Prince de Condé. Il a été chanté avec tous les applaudissements dûs à ce jeune héros. Le voici ;

AIR: Un inconnu.

De nos Guerriers, héros nés pour la gloire,

Tout doit chanter le triomphe éclatant :

Ils doivent vaincre, tout nous l'apprend,

Des cœurs françois l'honneur est le garant,

Qui sert Louis, doit fixer la victoire.

Le 5 Septembre 1762.

On a fait une Suite au Colporteur, en forme d'Almanac. Il y a tant de gens disposés à la méchanceté , que de pareils ouvrages trouvent un continuateur.

Le 5 Septembre 1762.

Pour le coup. on s'aperçoit que le Frere Berthier, aujourd'hui Abbé, n'est plus à la tête du Journal de Trévoux: il est d'une platitude inimitable; on y fait usage de toutes pieces. On y lit entre autres une De sur l'Electricité. C'est le comble du ridicule.

Le 5 Septembre 1762.

On a fait une détestable Epitaphe sur les Jésuites. On ne la cite que comme un échantal-On de l'aveuglement du Fanatisme.

Ci gtt un Corps, le plus avant,

Le plus souris, le plus fidele;

Détruit par le plus ignorant,

Le plus fougueux, le plus rebelle.

Le 6 Septembre 1762.

Les Recherches sur Io Despotisme Oriental sont

entre les mains de plusieurs personnes. L'auteur est M. le Boulanger, Ingénieur des Ponts & Chaussées. Il est mort depuis la publication de sOn Livre. De-là les conjectures ordinaires sur /, cet événement.

Le 6 Septembre 1762.

• On donne demain à l'Opéra, Acis & Galaisée, Pastorale héroïque en 3 astes, paroles de Campiflron., musique de Lully. Depuis 1686 elle a été reprise sept fois. On n'augure pas qu'elle ait un succès bien complet. On trouve mauvais qu'à la veille d'avoir une foule d'étran. gers, nous donnons un aussi mauvais échantillon de notre goût musical.

Le 7 Septembre 1762.

Des marchands de la foire St. Ovide ont imaginé de faire de petites figures de cire, habillées en Jésuite , qui ont pour base une coquille d'escargot ; cela a pris comme les Pantins : à l'aide d'une ficelle on fait sortir & rentrer le Jé. 'suite dans sa coquille. C'est une fureur. Il n'y a point de maison qui n'ait son Jésuite.

Le 8 Septembre 1762.

Les nouveaux Directeurs du Concert Spirituel ont amusé aujourd'hui le public pour la seconde fois. On a goûté beaucoup un Motet du Signor Feo, Maître de Musique de la Chapelle du Roi des Deux Siciles : c'est une espece d'Orazio à quatre coryphées. Rien de nouveau d'ailleurs. On regrette toujours la musique de Mondonville-

Je, quoiqu'on en aût par dessus les oreilles. Cet auteur sentait même qu'il la fallait laisser repo. fer. Il avait exigé qu'on ne la jouât de deux ans, en cas que son marché eût lieu.

Septembre 1762;

M. le Mire, sans renoncer à son Terée, s'est mis en tête de remanier un sujet traité assez mal, il est vrai, par Crébillon : c'est Idoménée.

M, Cordeau a aussi une piece sur le chantier.

1O Septembre 1762.

Le grand rôle que Mlle. Le Maire a joué sur la scene lyrique ne nous permet pas d'omettre ici une circonstance essentielle de sa vie. Cette sublime Actrice, si connue par sa belle voix, sa laideur & ses caprices , vient de se marier à un jeune homme , Chevalier de St. Louis, nommé M. de Monrose. Elle a plus de 50 ans.

« 11 Septembre 1762.

Le Sancho vient de finir, après 21 représentations; les Sœurs rivales vont encore: les Italiens promettent des nouveautés en abondance.

12 Septembre 1*162. On commence à voir des Estampes destinées pour la nouvelle Dition de Corneille. Elles sont du Sr. Gravel: celle de Cinna nous est tombée entre les mains. Elle est d'une grande beau. té. Soyons amis, Cinna ! c'est le sujet & la légende.

13 Septembre 17Ô2.

On sçait que le R. Keyser a vendu son secret Du Roi. A la tête de son instruction , il a mis une préface, ii il développe dans le jour le plus lumineux & le plus terrible les symptômes de la maladie qu'il combat. Tous les connaisseurs ' regardent ce morceau comme un chef - d'oeuvre d'éloquence. Il mérite d'être cité à la polérité la plus reculée. On ne présume pas qu'il soit de cet Empirique.

13 Septembre 1762.

On publie un Arrêt du Parlement , du 3 Septembre , par lequel il paraît que pénétré, ainsi que l'a indiqué M. de la Chablais , dans son beau Réquisitoire, de la nécessité de réformer les études pédantesques qu'on fait faire aujourd'hui, il enjoint aux Universités de Paris , Reims , Bourges, Poitiers, Angers & Orléans, de donner dans trois mois, tels Mémoires qu'ils viseront bons être sur cet objet. Il veut d'ailleurs établir une espece d'affiliation entre tous les différents Collèges, pour qu'il en résulte un plan uni. forme d'instruction. Il faut espérer qu'à force d'attaquer le pédantisme, de le combattre, de le ,suivre jusques dans ses repaires les plus formida. bles y on le détruira tout- à - fait.

14 Septembre 1762.

On publie encore un Arrêt du Parlement du .1 Septembre, qui transfert le College de Li. mieux dans le College de Clermont (dit Louis le

Grand) dont il occupera une partie convenables Il y doit ouvrir ses Classes au i Octobre. Le Parlement ordonne en outre, toujours sous le bon plaisir du Roi, que provisoirement les Boursiers des différents Collèges, qui ne sont pas de plein exercice, seront tenus de fréquenter ledit College de Lisieux, exclusivement à tout autre. On ne peut qu'applaudir encore à la sagesse de ce Règlement, qui tend de plus en plus à former d'excellens sujets dans tous les genres.

14 Septembre 1762.

On a repris Tancrede hier. Cette Piece a toujours un succès marqué, & Mlle. Clairon y arrache les larmes des yeux.

16 Septembre 1762.

Depuis le renouvellement de la Gazette de France, on la trouve désensablement écrite. On se plaint qu'elle fourmille de contresens, d'amphibologies, qu'elle respire souvent l'ignorance la plus crasse & la plus absurde. On ne pourrait trop assigner à qui la faute. Cependant M. Raymond de Ste. Albine, le rédaéteur, est celui qu'on immole aux clameurs du Public: on le prive de cet emploi; on lui donne 3,000 livres de pension. L'Abbé Arnaud lui succéde. On ne Lçait si l'enflure du style de cet auteur conviendra beaucoup à cet ouvrage s dont la simplicité , la clarté, doivent faire le plus grand mérite. On ignore si le Journal E-. tranger conservera ce brillant coryphée.

Le 17 Septembre 1762.

L'Arrêt du Parlement commence à s'effectuer, & dès le 15 le College de Lisieux a pris possession des bâtiments qui lui sont destinés dans celui de Clermont.

M. Forme vient de donner au Public, L Esprit de la Nouvelle Heloïse en un volume. Il prétend que cet ouvrage peut être utile à la jeunesse ; il n'en adopte pourtant pas tous les principes & toutes les maximes. Comme la chaleur & le sentiment font le premier mérite d'un Roman, on conçoit que l'Analyse de M. Forme doit être des plus sectes, & ne pas mériter tout le cas qu'il en pourrait faire.

19 Septembre 176z

M. Racine est allé voir la Salle de la Comédie, il y a quelques jours. Sa grande dévotion l'empêche depuis longtemps de fréquenter le Spectacle. Ce fils d'un illustre pere a été accueilli avec tous les égards que les Comédiens lui devient : il a tout loué, tout admiré. Sa visite faite : „ Meilleurs, a-t-il ajouté , je viens „ repéter une petite dette. Vous sçavez que „ " mon Pere avoit défendu par son Testament qu'on jouât At balle. M. le Régent a depuis ordonné que, sans égard aux volontés du Tes„ ateur , ce Drame serait donné au Public.

Cet ordre de M. le Duc d'Orléans ne me

„ fait déroger en tien à mes droits ; je revenu„ dique en conséquence la part qui me doit re.

„ venir

^ venir des représentations multipliées de ce „ chef d'œuvre de mon pere." Cette demande a fort étourdi l'aréopage comique : il presque. tion de trouver un melo termine à cette contestation naissante.

v 20 Septembre 17 62.

On a fait aujourd'hui capture de différentes éditions de livres prohibés. On en a arrêté une du Contrat facial venant de Versailles; une autre de la Suite du Colporteur : on prétend même qu'on en a arrêté une des Trois NéceSSités. On regarde cependant ce dernier livre comme chimérique.

La Suite de Colporteur el intitulée, A/mange des gens d'esprit, par un homme qui n'enî pas sot. On peut juger du Livre par le titre : c'est toujours Cbevrier qui s'en dit auteur.

23 Septembre 1762.

On ne cesse de faire des perquisitions du Contrat ficia Un nomé de Ville , Libraire de Lyon, vient d'être arrêté & conduit à Pierre-Enlise. On a trouvé chez lui une Edition qu'il faisait de ce Livre.

25 Septembre 1762.

On ne peut applaudir à l'exposition des Tab. eaux de l'Academie de St. Luc : elle ne méri. te pas les regards du Public. Toute la partie historique est détectable. Le Portrait y est fort en vogue; ce genre peu digne d'éloge n'estado. missile que lorsqu'on offre les personnages

qui méritent les éloges, de la nation. On y. voit un tas de filles & d'hommes sans titre, qui ne peuvent exciter aucune sensation. La Sculp . ture est meilleure en général. Cet art se conserve infiniment mieux chez nous.

26 Septembre 1762.

On a repris hier Zelmire, & il paraît que. cet * te Tragédie continue d'être accueillie.

26 Septembre 1762.

M. Goldoni 5 Avocat de Venise & auteur d'un Théâtre * s'est transporté ici pour concourir au bien-être de la Comédie Italienne. Il travaille à présent pour lie. Ses Paquets , ^ traduits par M. Riccoboni, ont eu un suçcès éton-. nant, & ses compatriotes esperent tirer un grand parti de son séjour auprès d'eux. Il doit relier deux ans. Il était assez habile Avocat, & travaillait beaucoup. La Méromaine l'a emporté.

27 Septembre 1762.

On confirme l'aventure de M. Racine , qui n'ira pas plus loin, à ce qu'on assure ; il scolarit sa demande du prétexte de la charité: il vouloir faire des aumônes de cet argent. On prétend que • les Comédiens se sont voqués de lui, & que cette restitution droit de 30 à 40,000 Livres.

28 Septembre 1762.

Lettre à M. D * * * sir le Livre intitulé Emile. Cette critique sage & assez bien écrite n'a rien, désaillant. L'auteur dit à peu près ce que tout le monde a pensé du livre de Rousseau. Il pa-

toit cependant trop affréter de relever les in. aurions qu'on pourrait tirer des assertions de cet auteur sur l'Autorité-,&f les Puissances. Oh sent que si l'autre a fondé avec trop d'amertume & d'indépendance, celui-ci peut être taxé de servi. tude & d'adulation. ,

29 Septembre 1762.

On dit aujourd'hui que M. Chevrier n'est pas intrt.

Le Sr. Cigale prend, à ce qu'on pense, pos' session du Roule, & va travailler à.finir létravaux du fameux Bouchard. Il prétend' que cet Artiste ne faisait rien qui vaille sur la fin deé sa vie, parce que la main lui trembloit. En çon. séquence il refait une troisieme figure du pie-r destal ., & tirera de sa Minerve la quatrime qui n'était pas encore commencée.

30 Septembre 1782.

Mils. Arnoux est absolument retirée. C'est une perte irréparable pour le Théâtre Lyrique.

1 Odîobre 1762.

On s'imaginait que le Livre des Trois Nécessités, dont tout le monde parle sans l'avoir vu,était un être idéal; on voit aujourd'hui un Arrêt du, Conseil Souverain d'Alsace, où, sans lui donner. une existence réelle, on insinue qu'il existe. On 1e dénonce sous le titre des Quatre Nécessités : on. en ordonne la. brûlure partout où il. se trouvera; & l'on fait l'injonction la plus comminatoire u en apporter tous les exemplaires au Greffe de

la Cour-, Ce simple dispositif donne lieu à beaucoup de réflexions. En général on croit qu'il a été fait à l'instigation des Jésuites, très en faveur dans ce Tribunal. On sent pourquoi ils voudraient donner quelque consistance à un ouvrage qui heureusement ne se trouve nulle part., a Octobre 1762.

Les Comédiens Français ont donné aujourd'hui Limite, de M. de Voltaire. C'est un très, mauvais tour qu'ils ont joué à cet auteur. Empire, tant fêtée, venait d'être jouée tout ré-, cemment. On a comparé ces deux Drames ; & le premier n'a pu soutenir le choc du sécond.

2 Octobre 1762.

La Gazette de France nous annonçoit hier les changements faits dans les rédacteurs de cet ouvrage. On savait que M. l'Abbé Arnaud y pré. doit : on apprend que M. Suard lui est associé. Il était déjà son college à l'égard du Journal Etranger, il en faisait la partie Angloise. On pré. tend qu'ils ont 1,000 écus chacun : d'autres veulent qu'ils n'aient que 2,000 Livres.

. 3 Octobre 1762.

Depuis que M. M, du College de Lisieux doit'' vent occuper celui de Clermont, plus de 200 ouvriers y travaillent sans relâche. On y a dé- ■ jà fait pour plus de 60,000 Livres de répara- -tions. Comme l'étendue en est fort considérable, on sépar une grande partie des bâtiments,1 destinée à l'Université : elle y aura à l'avenir- f3

salle d'audience, le Rêveur un appartement, & les différentes Facultés plusieurs pieces pour y tenir leurs assemblées. C'est demain que sc saic la prise de possession.

4 Octobre 1762.

Aujourd'hui, M. Fourneau, Recteur de l'Université, a pris pousserïon, au nom de son Corps , du College, ci-devant dit de Louis le Grand. Cette cérémonie s'est faite par l'attouchement, suivant usage ; elle a été suivie d'un Te Deum, en action de traces & d'une grande Messe. Ensuite s'est fait l'ouverture des Classes, oit le Principal de Lisieux & les Professeurs ont été installés. Mrs. les Commissaires du Parlement préfidoient à ces différentes cérémonies. Le tout s'est terminé par une harangue du Régent de Rhétorique de Lisieux : elle roulait sur la Rhétorique. Il a tiré l'augure le plus heureux de la nouvelle transplantation ; il. a fait entendre à ;M. M. du Parlement qu'elle se faisoit sous leurs auspices, & que sans doute ils protégeraient ce -nouvel établissement.. 3 5 O&obre 1762.

Il court une caricature, oit l'on représente M. M. de Voltaire & Rousseau, l'épée au côté, en présence l'un de l'autre, faisant le coup de poing. Au bas est un dialogue en vers entre ces deux auteurs. Le Poëte demande au Philosophe pourquoi il l'a critiqué si durement ? Il lui fait des reproches sur sa bile trop amer. L'autre

répond qu'il est en possession 4de -dire la vérité envers & contre tous. Enfin la querelle s'échauffe. Rouleau gesticulant des poings, Voltaire lui reproche de ne pas se servir <îde son épée en bon & brave Gentilhomme.; Celui - là prétend que ce sont les armes de la natUre. Telle est la substance de cette conversation, oui tous deux .font tournés dans, le plus parfait ridicule , quoiqu'en très méchante poësie.

: v 6 Oêlibre 17012.

• L'Almanac des gens esprit faisant un certain -bruit, il faut en rendre compte en détail. Il ti-re tùt 'son mérite, comme le Colporteur, de sa "méchanceté., & comme il n'y en a pas tant, il inïéreflfe moins en proportion. A l'occasion des Clipses, il fait des allusions à différentes avan* turcs., qui peuvent être piquantes pour ceux qui !en ont la clef. . L'article des Théâtres contient une notice des divers Acteurs & Aâries, avec l'anecdote scandalêuse. Suivent les portraits des différentes Nations de l'Europe: ils sont vagues, diffus & pris partout. On rapporte après aux différents mois de .l'année 'les événements remarquables'qui-s'y int passés toujours assaisonnés d'une mauvaise plaisanterie. Ce qu'il y a de mieux dans tout le livre, ce sont des anecdotes sur quelques gens de lettres vivant : quelques-unes ne sont rien moins que neuves, marseille intéressent par leurs auteurs. On peut con clare de tout ceci, que c'est un homme qui é-

crit pour vivre,& qui, vraisemblablement, veut faire quelque Journal, quelque ouvrage périodique, pour avoir son pain quotidien.

8 Octobre 1762.

On fermente beaucoup sur le livre des Quatre Nécessités, proscrit par le Conseil Souverain -d'Alerte, qui ne l'a ni lu ni vu. On le nomme ainsi, parce qu'il se sous-divise en quatre proportions.

Nécessité de détruire la Société des Jésuites. Nécessité pour la France, de seséparer du Pape. Nécessité d'anéantir l'Episcopat, ou au moins d'humilier les Vêques.

Nécessité...... La plume tombe des mains ici on ne peut, sans frémir, tracer cet horrible canevas. Dans chaque chef, l'auteur donne les moyens de parvenir au but dont il s'efforce de prouver l'excellence & la nécesii.té. On continue à regarder cet ouvrage des ,ténebres comme n'exilant que dans le cerveau de quelque esprit infernal.

Octobre 176a.

Les héritiers de la Fontaine ont un procès contre les Libraires , au sujet de l'impression des Oeuvres de ce grand homme. Tout ce qui le concerne, intéresse trop la Littérature pour n'en point parler. Nous rendrons compte du Jugement intervenu dans cette cause importante.

1O Octobre 1762.

On vend une ne du Pere Norbert, Capucin , déjà si mal habillé dans le Colporteur. Il y a grande apparence que ce Libelle est encore un scan•dale, éclos du cerveau du Sr. Chevrier.

. » ' 12 Octobre 1762.

Aujourd'hui on a donné à l'Opéra de nouveaux Fragments, composés de Silas & Zeiis, Alphée & Aréteuse, & J' Acte de Société.

'• Le premier, déjà joué avec les Caractères de la Folie, bien loin de soutenir ce mauvais Dra. me', avoit échoué conjointement. Aujourd'hui qu'il est en meilleure compagnie, on l'a goûté beaucoup. Larrivée & Mlle. Le Maire en font tous les honneurs.

On a vu reparaître dans Alphée & Arèteuse Mlle. Arnoux, éclipsée depuis plusieurs mois, & qui même avoir quitté. Heureusement qu'elle n'a pas tenu longtemps rigueur aux Directeurs & au Public. Quoi qu'il en soit, elle a joué la Ícena avec son succès ordinaire, & avec des applaudissements nouveaux. On ne s'attendait pas à la voir , & la surprise a été très agréable. On a cru pourtant remarquer quelque diminution dans sa voix, mais non dans son jeu. On sait que les paroles de cet Acte sont de Dimanche & , la Musique de Campra, refondue par Dauvergne. Cet acte est très susceptible d'une grande impression & porte au sentiment.

' L'Opé-

L'Acte de Société passe aussi à la faveur des deux autres & de ses Ballets , agréablement dessinés, quoique la Pantomime n'y soit pas parfaitement caraétérisée.

En général, cette représentation a lû, & elle soutiendra ce fpeétacle jusqu'à l'Opéra d'hiver.

14 Octobre 1762.

On reçoit dans les maisons par la petite poste une feuille anonyme, qui ne se vend point : elle est intitulée Lettres sur la prise de la Martini. que par les Anglais » 1762. Elles contiennent l'historique de ce qui s'est passé à la Guadeloupe & à la Martinique , lors de leur conquête. Ce Livre justifie M. Nadeau, Gouverneur de la premiere Ile, & elle inculpe gravement le défenseur de la seconde. Elle détaille des inepties, des couardises, des fourberies même de la part de ce dernier. Toutes deux sont écrites en termes propres à la narration, Amplement., & parées de la seule candeur de la vérité. Un avertissement les précide, oit l'on fait sentir combien il est essentiel de consigner tout de suite dans l'histoire les faits au moment o ils viennent de se passer , afin de les transmettre à la paternité dans leur état exact & naturel.

15 Oêlibre 1762.

La Chambre des Vacations a rendu hier un Ar-rêt-qui supprime un écrit ayant pour titre Lettre d'un ami de Province à un ami De Paris, au sujet d'une nouvelle fourberie des fit - disant Jésuites :

parce qu'il parle d'un libelle qu'on ne nomme point & qui, s'il existait , serait criminel, contrat'de à'-l'unité de l'E lise , aux principes gravés dans tous les cœurs françois & à leur fidélité inviolable envers l'auguste maison qui les gouver. -ne. On ne concevrait rien à ce galimathias, si l'on n'était au fait des bruits "qui ont couru sur -le livre chimérique des Quatre Nécessités.

f " '16 Octobre 1762.

On a donné. aujourd'hui aux Francois l e Tam.. lour Nocturne, piece ën 5 actes, en proc, imitée de l'Anglais. Ce Drame, imprimé dans les Oeuvres de Nericault Détouches , n'avoit ja. été joué: en général c'est une farce.

y f 16 dudit.

On nous' annonce d'avance une perte irréparable qu'est sur le point de faire la Comédie Françoise, &5de Public encore plus: c'est Elle. Dangeville, qui se retire à Pâques.

' 17 Audit.

Le fameux Geminiani, cet agréable & savant • Compositeur en Musique , vient de mourir à - 'Dublin dans Un âde très avancé.

\ i si î*; 18 du dit.

L'Opéra va ce voyage ci à Fontainebleau , & pour que les plaisirs du public ne souffrent point de l'absence des meilleurs aéteurs, qui sont en très petit nombre , la Cour les fait aller & te-

Le 20 Octobre 1762.

On renouvelle les plaintes faites depuis long. tems contre Freron: on trouve ses feuilles guides absolument, elles ne sont pas même soutenues par le sarcasme si à la main de ce J humaniste & si agréable aux Lecteurs. Ses amis lui en ont fait reproche ; il se défend & prétend qu'il ne peut plaisanter le moindre grimaud du Parnasse, qu'on ne le culte à la Police, qu'on ne le sabre, qu'on ne le mette en pieces: il gémit fort de cette inquisition.

Le 22 SObre 1762.

Il y a eu hier spectacle sur le théâtre de la Cour à Fontainebleau ; on y a joué Psyché, Ballet charmant en un acte. Le Roi en a été si satisfait qu'il a demandé à le revoir. Les paroles sont de M. l'Abbé de Voisenon, sous le nom de Mondonville , qui en a fait la Musique. Il faut le 4distinguer d'une autre Jacobé, tragédie de la Fontaine 3 & Musique de Lully.

Le 23 Octobre 1762.

Le bruit court que l'Impératrice de toutes les Russies a écrit à M. Diderot pour l'inviter à se rendre à sa cour : on prétend que M. d'Alembert a reçu les mêmes offres.

Il paroit que Chevriçr est décidemment mort.

Le 24 dudit.

En vertu d'un Arrêt du Parlement qui défend aux ci-devant soi-disant Jésuites de se retirer autrement que comme écoliers dans les lieux est

la jeunesse ell: élevée, l'Université avoit renou.

• vellé son Secret qui excluait depuis longtemps les membres de cette Société de toutes les pla< ces scholastiques. Ce Decret avait été notifié aux principaux de tous les Collèges, en vertu d'une Délibération prise par la Faculté des Arts.

Le 18 de ce mois le Recteur (M. Fourneau) • a reçu une Lettre de Cachet pour se rendre à Fontainebleau, avec ordre d'y apporter la Re< quête de l'Université. Admis à l'audience du Roi, M. le Chancelier lui a déclaré que Sa M. . desapprouvoit le Decret qu'il avait rendu, & a @ fait mettre en marge du Registre de l'Université : un Arrêt du Conseil qui carTe le dit Decret, sans rien toucher à l'Arrêt du Parlement au bas. i. duquel il est inscrit. Le Recteur a représenté t vivement au Roi que le Secret qui avait le „ malheur de lui déplaire, n'était point Ion ou. i Trage, mais celui de l'Université, à laquelle il avait l'honneur de présider, comme M. le Pre.

mier Président au Parlement.

" Quelques moment avant de paraître devant le Roi, M. le Chancelier prévenu contre le Rec.

teur, lui a fait des reproches très vifs en présent' ce de quelques Ministres, sur un discours qu'il a l . prononcé depuis peu aux Mathurin, où, en rendant compte de sa gestion & de ce qui s'est passé sous son Rectorat, il a parlé de la destitu. tion de la Société des Jésuites, comme ancienne & continuelle ennemie de l'Université. Ce en-

prême Magistrat a trouvé mauvais qu'il ait pris de-là occasion de s'étendre sur leur Doctrine, sur leur attachement aux opinions ultramontaines, sur les vexations qu'ils avaient exercées depuis ao ans, dont la Providence a enfin terminé le cours. „ .

Des gens mal intentionnés ou fort ignorant avoient rendu très défavorablement ce discours du Recteur à M. le Chancelier , & avoient rapporté un passage cité, tiré de l'Apocalypse, Chapitre XVIII, verset 22. Le voici.

Et vox C;barœforum & Musicorum & Tibiæ ac Tuba Canentium non auditeurs inte amplius. Ce passage avoit été énoncé au sujet de la prise de possession du College de Clermont, & on sent l'application amer, mais vraie, qu'on en devait faire. Au lieu du mot de Citharœforum , des plaisant, ou des méchans, ou des imbécilles, avoient substitué celui de Cynœforum, (voyez Pétrone, Martial). On voit par cette méprise quelle indécence le terme présentait à l'esprit t & combien cela rentrait dans les préjugés odieux reçus contre la Société. M. le Chancelier, dans ses reproches qu'il faisait au Relieur, appuyait beaucoup sur ce passage, dont il ne disait que le sens en françois, & qui par-là devenait intelligible à son auteur. Ce ne fut qu'avec beaucoup de peine qu'on se concilia & qu'on re;' connut qu'on avait substitué le mot Cynœforum à celui de Citharœforum : l'énigme devint claire.

* Le 25" Octobre 1762.

M. Pinto, Juif Portugais, vient d'écrire une petite Brochure en faveur de sa Nation. (On appelle Nation Portugaise les Juifs Portugais & Espagnols, établis en France depuis 1550, & jouissant des mêmes privilèges que les autres sujets du Roi) Il attaque surtout le premier Chapitre du 7 Tome des Oeuvres de M. de Voltaire : •il combat fortement & avec toutes sortes d'é,gards les préjugés injustes de cet auteur. Il faut qu'il ait rai(on : M. de Voltaire lui a répondu 'très poliment, est convenu qu'il s'était expliqué trop violemment, & a promis de faire un carton dans la nouvelle Edition. On ne sçaurait trop consigner à la postérité un exemple aussi mémorable de l'équité & de la modération de ce grand ^ homme.

Le 26 Oïïobre 1762.

L'Académie de Marseille donne pour sujet du prix de poesie de l'année prochaine, le Pacte de Famille.

Le 27 Oêlibre 1762.

Les Soirées du Palais-Royal, ou les Veillées d'une jolie femme-, en plusieurs Lettres, avec la conversation des combats. On rapporte ce titre pour son originalité. Cette brochure de société ne devait point transpirer dans le public, étant très médiocre pour le fond & pour la forme. La conversation des chaises ne vaut rien, après le Sopha. D'ailleurs elle ne traite point des filets assez généraux. 1

Le 28 Octobre 1762.

La Sorbonne a enfin mis la derniere main à la censure du Pere Berruyer, & elle est sous presse, malgré tous les obstacles qu'il a fallu surmonter pour effectuer ce $grand projet.

Le 29 Octobre 1762

On ne cesse de rire encore de la plaisante sc< ne qui s'est passée à Fontainebleau. On ajoute, pour comble de -ridicule, que le Recteur avoit eu ordre d'apporter son discours, & que lorsqu il fut question de le lire & de l'examiner, personne n'avoitfpu l'entendre: qu'on avait eu recours au Sr Mesnard qui avait dressé l'Arrêt du Conseil relatif à la cassation du Décret, & qu'il avait avoué son ineptie pour l'intelligence dudit Arrêt, & du Discours du Rêveur : que celui-ci s'étant placement justifié de l'odieuse imputation dont un l'avait chargé , & persifloit à demander l'examen de son discours, on s'en étoit rapporte à lui & l'on avait supprimé de l'Arrêt du Conseil Je qui avait quelque rapport aux qualifia. tions gravés & injustes dont on l'avait chargé.

Le 2° Octobre 1762.

* Les Amateurs ont dans leurs porte-feuilles deux Lettres de Rousseau : l'une adressée au Bailli de Moitié Travers, petit endroit près de Neuchâtel o il réside: l'autre au Pasteur dudit lieu. Dans la premiere, il remercie le premier des secours généreux qu'il lui a donnés; dans l'au• tre, il fait sa profession de foi, & demande à Être admis à la Cent comme bon Protestant.

Ce grand Philosophe s'occupe actuellement à faire des lacets. Il protef1:e qu'il renonce à écrire, puisqu'il ne peut pas prendre la plume sans allarmer toutes les Puissances.

Le i Novembre 17(52.

On ne sçaurait trop consigner à la postérité les noms de deux femmes illustres qui honorent les Lettres de leur protection : Mesdames les Duchesses de Choiseul & de Grammont méritent une place distinguée dans le rang de ces Virtuoses.

M. l'Abbé Barthelemi de Marseille, de l'Académie des Inscriptions & Belles-Lettres, Gar- de du Cabinet des Medailles du Roi, ayant été , depuis peu favorisé d'un logement particulier, ces deux Dames l'ont gratifié d'une galanterie peu commune. Elles ont, pendant qu'il était absent, trouvé -le secret d'avoir la clef d'un Musæum qu'il avait arrangé philosophiquement ; elles l'ont décoré à son insçu de la façon la plus galante & la plus voluptueuse: elles l'ont enti. chi de plusieurs ouvrages de leurs mains, & au retour de l'Abbé, la clef s'étant retrouvée», il : a été transporté dans un boudoir de Fée. Tout Paris parle de cet enchantement.

Le 2 Novembre 1762.

Nous apprenons comme un fait confiant que les héros du Conte de Marmontel, dont on a fait deux pieces différences, intitulées Annette : & Lubin, existent réellement à Bezons, dont

M. de St. Florentin est Seigneur: que c'est lui qui est désigné dans le rôle de bonté & de bienfaisance qu'on lui fait jouer ; que le Bailli est le curé du lieu, homme dur & sans entrailles. Ce Ministre se propose de faire voir un jour à la Comédie Italienne 'ces deux modules de l'innocence pastorale. Au reste, ils ont bien dé. généré de leur figure de vierge.

Le 5 Novembre 1762.

M. d'Alembert a dans son porte-feuille une Lettre du Roi de Prusse, oit ce Monarque ré. pond avec bonté aux questions que le Géomettre lui avoit faites sur le sort de l'Abbé de Prades. Il est très vrai que cette Majesté a eu lieu de se plaindre de la conduite dudit Abbé. Il a manqué essentiellement à la reconnaissance & à la fidélité qu'il lui devait, en trompant dans un complot formé conjointement avec l'Vêque de Breslau. Ce crime méritait la mort. Le Roi de Prusse a eu la générosité de l'épargner : il le tient enfermé dans une citadelle jusqu'à la paix, & alors il le rendra à sa patrie & à ses amis, s'il peut en avoir. Ce sont les propres termes de la Lettre. 4

Le 6 Novembre 1762.

M. l'Abbé Yvon, depuis son retour est fort bien avec M. l'Archevêque: il lui communique le plan d'une nouvelle Histoire Ecclésiastique qu'il a entreprise, qu'il compte traiter philofo. phiquement. Ce mot n'a point effrayé sa Grav-

deur , & le Propreîs de cet ouvrage doit parître incessamment.

Le 7 Novembre 1762.

M. Thomas, Secrétaire intime de M. le Duc de Praslin, Ministre des Affaires Trangères, ci-devant Comte de Choiseul, vient de lui payer son tribut d'hommages, par les vers suivants, sur sa nouvelle dignité:

La justice aujourd'hui récompense le nele ,

Le Royaume applaudit à ce titre flatteur;

Et votre dignité nouvelle Est l'aurore de son bonheur.

Dans son sein aujourd'hui la France Compte deux Ducs, Ministres vigilant,

Moins unis par le nom, le rang & la puissance »

Que par la gloire & les talents.

Toujours aux rives de la Seine

Le nom que vous portez , annonça le succès. Dans des temps fâcheux , de ,disèorde & de haine, Plessis-Praslin battit Turenne:

Vous faites plus, vous nous donner la Paix.

Le 11 Novembre. 1762.

M. Séguier, ce grand Avocat général, se dé• passe quelquefois entre les bras des Traces & des Qu Tes des travaux importants auxquels sa charge l'assujettis. Voici une chanson très agréable, qui a passé dans toutes les bouches des jolies femmes de Paris :

Tous mes souhaits & ma plus forte envie, Auraient été d'être -un nouveau Crésus ;

Des riches dons <d Amérique & d'Asie, J'aurais tâché d'amasser tant & plus ;

Non pas pour moi, c'eût été pour la vie, Sans elle, hélas! en aurais-je voulu? (Bis)

D'être un Héros j'aurais eu la manie; Mars m'aurait vu suivre ses étendards ; L'antique amour, l'amour de1 la patrie,

Ne m'aût point fait affronter les hazards : L'espoir d'offrir des lauriers à ma mie,

Seul m'eûd frayé la route des Césars. (Bis)

D'être un Appelle il m'aurait pris envie, Mais sans daigner travailler pour les Rois; Si de Rubens imitant la magie,

La toile eût pu s'animer sous mes doigts , Quel beau portrait J'aurais fait de la mie ! Je l'aurôis peinte, ainsi que je la vois. (Bis)

Ëterniser une flamme chérie,

Aurait été de mes dûeux le premier;

Le tendre Amour, séal guide de la vie, Aux doétes soeurs m'eût fait sacrifier : J'aurais été "le chantre de la raie,

J',ou mis ma .gloède à la déifier. (Bis.)

En me livrant tout à l'Astronomie, J'àurois suivi ma tendre poisson ;

Un nouvel Astre, au gré de mon envie, Eût de nos jours paru sur l'horizon:

Au firmament j'aurais placé ma mie, x Elle eût été la constellation. (Bis.)

J'aurais banni la sombre jalouse

L'Amour sincere en écarte l'horreur 5

Trop délicat pour cette frénésîe,

D'un peu plus pur j'aurais fait mon bonheur;

Car en l'aimant, j'eusse estimé ma mie:

Sans mon èestime aurait-elle eu mon coeur ? (Bis.)

Le 12 Novembre 1762.

L'Académie des Inscriptions & Belles-Lettres , a tenu aujourd'hui sa séance publique de rentrée après la St. Martin.

M. Schmidt a remporté pour la 7me. fois le prix, roulant sur l'antiquité de l' Egypte.

M. le Beau, Secrétaire de l'Académie, a la l' Loge de M. Falconnet. On a trouvé que l'auteur l'avait trop envisagé comme Médecin & pas allez comme Sçavant & homme sociable; qu'il avait plus cherché à faire briller son esprit qu'à détailler les rares & grandes qualités du défunt.

M. Beau a lu un Mémoire sur un Corps de Milices connues chez le: Grecs sous le nom d'Epirotes. On sait que ce sujet est très peu à la portée du commun des auditeurs..... Celui de M. l'Abbé Arnaud ssir les anciens Grecs est encore plus ridicule. Il traite de leur origine, de leur usage, du rapport qu'ils ont avec la musique. Il prétend que la poésie fait danser les mots.

Enfin M. Chabanon a lu en vers une De de Pindare, dont il expose d'abord le plan d'une façon fort nette. Cette licence a été tolérée ; il

avait été arrété qu'on ne liront point de vers & cette Académie, par l'abus qui s'y était introduit , & qui peu à peu lui aurait fait perdre Son institution.

Le 13 Novembre 1762.

L'Académie des Sciences a tenu aujourd'hui la séance publique pour la rentrée.

On a commencé par l'Loge de M. l'Abbé de let Vaille, cet Astronome célèbre, par le nombre & l'exactitude de ses observations. Il a voit suivi neuf à dix mille étoiles nouvelles, pendant un séjour de deux ans au Cap de Bonne Espérance* M. l'Abbé Pingré, Chanoine régulier de Ste. Géneville^a rendu compte de ses observations à l'Ile Rodrigue, du passage de Vénus sous le disque du Soleil.

M. de Parcieux , -après avoir démontré par plusieurs calculs exacts, combien il serait à déûrer de faire venir une plus grande quantité d'eau à la ville de Paris, a lu un Mémoire, dans lequel il a démontré la possibilité , au moyen d'un aqueduc de Paris à la riviere d'Yvette, d'augmenter à peu de frais cette quantité jusqu'au nombre de mille ou douze cens pouces. On n'en a aujourd'hui pour cette grande capitale qu'environ 230 pouces.

L'Assemblée a fini par un Mémoire de M. ABbé Chappe, qui étoit allé en Sibérie, pour observer le passage de Vénus, en correspondance avec M. l'Abbé Pingré. Il y a joint plu-

sieurs remarques curieuses, tant sur l'hiûoire naturelle du pays que sur les habitants.

Le J4 Novembre 17(52.

La Faculté de Théologie de Paris vient de rendre publique sa Censure contre le Livre d'Emile, ou de l'Education, par J. J. RoulEau. Elle est en Latin & en Français, très détaillée,particulièrement sur le 3m. volume. Elle trouve 19 hérésies dans cet auteur. Quelques critiques prétendent que l'article le plus mal traité dans cet ouvrage scientifique est celui de la Religion.

Le 14 Novembre 1762.

On travaille au Catalogue de la Bibliothèque dé M. Falconnet, qui sera bientôt en vente. Elle se monte à 45,000 volumes: 11,000 ont été donnés à. la Bibliothque du' Roi, suivant sa convention.

Le 16 Novembre..1762.

Iphigenie a été jouée aujourd'hui à l'Opéra. Les paroles sont de Mrs. Dimanche & Dupré, la Musique de Campra & Desmarest. Ce Drame si vanté n'a pas eu un succès marqué. On a beau. coup applaudi aux morceaux de symphonie jou. tés: ils sont d'un nommé Berton, & donnent de grandes espérances de ce jeune homme. Les Ballets n'ont rien de beau particulièrement.

Les amateurs, en général, trouvent cet Opéra trille, peu fourni de spectacle, d'une choréo. graphie commune, & d'une Musique disparate,

par l'obligation ou l'on a été de renforcer la vieille harmonie par la nouvelle.

Le 18 Novembre 1762.

r Toute la Comédie Italienne est en mouvement -pour une piece annoncée depuis longtemps, & sur laquelle elle fonde les plus grandes espérances. C'est le Roi & le Fermier, Opéra Comi. que de grande maniere. Les paroles sont de M. Séhaine, & la Musique de Montigny. Elle est en 3 A des , & différente de celle de M. Collé, dont on a parlé, qui n'est point imprimée.

LA 19 Novembre 1762.

M, l'Abbé Arnaud est à la veille de renoncer à continuer le Journal Etranger, qu'il prétend lui coûter déjà quinze mille Francs du sien. 11 se plaint qu'on ne lui donne aucun leçcours, que les autres Journalistes le jalousent, qu'ils le pillent, lé travestissent, & ne lui font pas même l'honneur de le nommer. 11 se propose, si l'on ne lui donne pas plus d'encouragement, de fai. re un adieu terrible. Gela sera décidé sous peu.

Li 2o Novembre 1761. >

Eponine, tant prônée, doit enfin se jouer la semaine prochaine. Les parti sans de cçte pie. ce, ou plutôt de l'autèur, sont en grand nombre: tout est déja loué depuis quelques jours.

, M. Chabanon est un jeune homme de trente-cinq ans, qui, après avoir fait:des études assez bonnes, s'est jeté dans le monde, & y a réussi par une figure agréable, par un esprit aisés bri-

lant & facile, & surtout par un talent supérieur pour le violon. Il a longtemps fait les délices des sociétés. Il y a quelques aimées que réfléchissant sur le vide de son art, & sur la nécessité d'appuyer son existence sur quelque chose de plus solide & de plus durable, il a pris la généreuse résolution de travailler à mériter quelque titre littéraire; il n'a point de moyen plus aisé de commencer à percer que d'entrer à l'Académie des Belles.Lettres ; il s'est jeté dans le Grec à corps perdu, a travaillé trois ans avec la plus grande opiniâtreté, & sans voir aucun humam que quelques partisans de cette langue. Il est sorti muni de tout le sçavoir néceSSaire, il a été admis à l'Académie des Belles. Lettres ; il a travaillé sur Pindare, pour payer son tribut littéraire, & ne regardant cette Académie que comme un passage à l'Académie Française , il a fait des tragédies. Son succès peut lui ouvrir une route brillante.

Le 22 Novembre 1762.

Le Roi & 1, Fermier, dont on a parlé, n'a pas eu le succès qu'on s'en promettait. Le premier Acte est bien fait, quant à la partie dramatique; làr Musique est excellente : les deux autres sont très médiocres en tout, & mauvais à quelques égards.

Le 24 Novembre 1762.

Quoique nous ne soyons point dans le goût de consigner içi les mariages, on ne peut palier fous

fous silence celui de Mlle. Le Mire & de La" rivée. Ces deux coryphées de la scene lyrique sont enfin unis par des liens indissolubles, après s'être essayés longtemps à porter leurs chaînes. Ce grand, événement a fait une sensation si considé. rable parmi les amateurs de l'Opéra , qu'il fait nécessairement époque dans son. histoire.

Le a y Novembre 1762.

Autre événement non moins remarquable s quoiqu'aussi étranger en apparence à la Littérature : Madame Saurin, qui réunit les graces à l'esprit, étant accouchée d'un garçon, il y a quelques jours, l'Académie a fixé une députation pour féliciter la femme de leur confrere. M. l'Abbé d'Olivet a été chargé de cette galante harangue, & il a porté ,la parole avec toute l'éloquence possible.

Le 26 Novembre 1762.

M. de Rochefort, jeune homme , membre de l'Académie de Nîmes, arrivé de province depuis peu, lit plusieurs Chants d'Homer 3 qu'il a traduits en vers. Nous avons entendu celui de U mort rf Achille, o il y a de sublimes beautés. S'il peut soutenir ce grand ouvrage sur le même ton, il a lieu de se promettre un succès complet. Tous les [partisans de la langue grecque en ont été enchantés, & exhortent ce nouveau dêfenseur d'Homer à entrer dans la lice.

Li 27 Novembre 1762.

Le Parlement s'occupe sérieusement du' nou-

veau plan d'études. Il regarde surtout la Philosophie, si barbare encore dans les écoles. 11 est question de soumettre les Professeurs à [profiter des bons livres écrits sur cette matiere , à choisir les plus orthodoxes & les plus lumineux , '& à les expliquer à leurs disciples, au lieu de perdre un temps infini à diéter des cahiers d'une philosophie scholastique, & dans laquelle ils étaient maîtres de glisser des absurdités & toutes les erreurs qu'ils voulaient. On voudrait comprendre dans ce projet la Théologie même : ce point est délicat, & fera le sujet de grandes contestations.

Le 28 Novembre 1762.

On commence & parler d'une Traduction des Organiques, par M. l'Abbé de Lisle, jeune home me dont on a vu des vers fort joliment faits. Il n'est point rebuté par les détails agrestes oit entre son auteur, & il prétend qu'on peut les ren « de avec "élégance en François. Il s'agit de prou? ver ce qu'il avance.

Le 29 Novembre 1162,

On a joué Heureusement aujourd'hui. Ce Dra. me est d'après le Conte de M. de Marmontel. Il a été bien reçqu; il est écrit avec facilité, fort court, & n'a que très peu d'intrigue. C'est un tissu des plus frêles. Le dénouement en est heu.. reux, mais pas assez filé. En général, la piece frise obscénité. Mlle. Nangeville en fait le principal mérite par son jeu. Il s'est pafé un évé-

nement qui fait anecdote. L'Amant & la Mat. trèfle sont à table ; le premier est un jeune Of. ficier sur le point de partir pour l'armée ; il prend le verre: „ Je vais boire à Cypris " dit.il : „& toi, je bois à Mars, " répond la femme. Mlle. Hus, qui faisoit ce rôle , a jetté une œiliade au Prince de Condé e& prononçant ces dernieres paroles. Le Public a saisi l'à propos , & les battements de mains de se multiplier pendant quelques minutes.

Le 30 Novembre 176t.

Le Roi a ordonné un Mausolée à M. de Crébillon, dans l'Eglise de St. Gervais, o il est enterré. En conséquence , M. de Marigny a é. crit une Lettre au fils, pour lui faire part de cette marque d'estime & de çconsidération que S. M. veut donner à son célébré pere. C'est M. le Moine qui est chargé-de cet ouvrage.

Le 1 Décembre 1762.

L'éleétion du succefleurde M. de Çrébillonest fixée décidemment au 4 de. ce mois. Personne ne doute que l'Abbé de Voisenon ne soitélu. M, de Marmontel, qui s'était mis sur les rangs > vient de se retirer, à la vue d'un pareil compétiteur.

Le 2 Décembre 1762.

La Censure du Pere Berruyerpar, la Sorbonne, vient enfin de parole, -malgré toutes les menées pour qu'elle estât imparfaite. Elle dé. montre les erreurs sans fin de ceésuite, &

elle n'empêchera pas qu'on ne life toujours a. avec le plus grand plaisir -de délicieux Romancier. •' |

'■ Le 3 Décembre 1762. * Il n'y a point et de Comédie aujourd'hui, quoiqu'on eût annoncé deux pieces à l'ordinaire. 11 s'y était rendu du monde ; on attendit jusqu'à" dix heures. Alors on vint déclarer au Public qu'on ne jouerait point, vu l'indisposition d'une Actrice qui ne pouvait être suppléée. On rendit l'argent, & l'on se retira. Cette Actrice indiff. posée étoit Mlle. Dubois, qui dans ce moment étoit en grande Loge à l'Opéra. Le Lieutenant de Police informé de dette aventure, a mandé cette Actrice, l'a traitée avec toute la dureté dûe à son caractère & à son impertinence , & l'a envoyé en prison. Elle a de plus été condam. " t1ée à payer les frais & le profit de la repréren.

.tation , évalués à 500 Livres & une amende de cent Cus. " . * : la 4 Décembre 1762. t * Aujourd'hui s'est fait l'élegion de M. l'Abbé de Voisenon. On étoit si prévenu de cet événe.

- ment, qu'à l'instant où l'Académie étoit encore assemblée, il s'est répandu une quantité de por. traits de cet Abbé, avec son nom & cette phrase.: Elu à l'Académie Françoise 18 4 Décembre 1762. Pu lit au bas çes vers:, .t

L'aimable successeur du sombre Crébillon,

Dans un genre opposé s'illustre sur la Scene, „ Les arbitres du goût ont élu Voisenon,

Ils couronnent Thalie, en pleurant Melpomene. ^

- On: est, fort intrigué pour sçavoir l'auteur de cette galanterie. Les uns prétendent que c'est Elle. Favart, avec qui cet Abbé vit: d'autres diseirt que c'est le mari.

[ > Le 4 Décembre 1762.

: Mlle.Favart a célébré aujourd'hui l'arrivée de M. le Prince de Condé à la Comédie Italienne , par le couplet suivant :

Que notre troupe réunie Saisisse ce moment heureux.!

•Célébrons les faits généreux De ce soutien de'la Part:de!! .

- , Que de périls, que de hasards,

11 a déjà Courus au printemps de sa vie Quelle gloire pour Thalle ' !

De couronner Mars!

Que notre troupe léune, &c.

r :• , Le 5 Décembre 1762.

On ne cesse de parler de l'aventure d'hier. Les portraits ont été envoyés à toute la cour. L'Académie est furieuse de voir le secret de ses suffrages violé. L'Abbé de Voisenon se trouve chargé d'un ridicule , auquel il ne s'attendait pas. Favart & sa femme protestent qu'ils ne lui ont point rendu ce mauvais service.

Le 6 Décembre 1762.

Point tant vantée a eu ce matin une répéta tion devant une assemblée très, nombreuse, qui a fondu en larmes.. r Cette après-midi elle a été jouée. Le Public soir ne s'est pas trouvé, aussi bien disposé que celui du matin, & cette piece qui n'aurait pasé que pour médiocre, si on ne l'avait pas tant exaltée, est jugée détestable. Son succès a été si faible que l'auteur voulait la retirer., il se disposait à faire faire un compliment au Parterre pour lui en demander la permission. Mlle. Clar. ron lui a fait sentir l'indécence de ce procédé, qu'il était le maître de le faire sans rien dire ; mais elle lui .a conseillé d'essayer une seconde représentation, elle a promis de la faire aller tant qu'elle pourrait.

Le sujet de ce Drame est tiré d'une Dissertation de M. SecousSe, qui est dans le 6e. vol. des Mémoires de l'Académie des Belles Lettres. L'auteur l'a suivi en grande partie. Sans. entrer dans le détail des défauts de la constitution du Poëme, la versification est des plus impropres au genre dramatique: c'est une'enflûre de ûle, un faste d'expressions, un amas de métaphores hardies , d'hyperboles gagnantes ques, qui ne peuvent en imposer qu'aux inepte?.

L'auteur, loin de s'être formé le goût par la lecture des Grecs, se l'est gâté vraisemblable. ment en .méditant trop Pîndare. Le ton de ce lyrique est insoutenable <dans notre langue, mê-

me dans son- genre, à plus forte raison dans celui dont il est question.

Le 7 Décembre 1752.

Les admirateurs de M. de Chabanon ne peuvent revenir du peu de succès de sa piece. Il se répand une anecdote qui fer oit peu d'honneur à cette tragédie, si elle était vraie,

A la fin de la piece a réené un grand silence : ensuite quelques clameurs se sont fait entendre, on a demandé lourdement l'auteur. Ce bruit s'est accru j. a recommencé à plusieurs reprises, enfin est devenu si tumultueux, que la garde s'en est mêlée & l'on a arrêté deux jeunes gens les plus acharnés. On allure qu'ils se sont trouvés .être deux freres ou parents de l'auteur... On les a relâchés tout de suite.

8 Décembre 1762.

Arri; rendu par le Constat trouvera du Par-na sse. Cet écrit est une plaisanterie contre l'iSolent Libelle de M. Poinsinet : elle est de M... Il ne méritait pas qu'un plus digne athlete descendît dans la lice. C'est médiocre, comme l'ennemi qu'on combat.

10 Décembre 1762.

Les Muses pleurent depuis quelques jours la mort de l'un de leurs nourrissons & de leurs protecteurs en même temps. C'est M. de la Poupeliniere. Son nom, à jamais fameux dans les Fastes Littéraires, va sans doute s'accroître par l'impreffioa de ses ouvrages, qui sont, çn

grand nombre. On ne doit jamais oublier

. munificence envers les Artistes. Un orchestrê entier se trouve dispersé par la perte de cet Apollon.

Le Il Décembre 1^62.

M. le Chevalier de la Morliere est sorti de St. Lazare a & se montre avec *un, front d'airain.

Le 11 Décembre 1762.

On parle de donner à l'Opéra la fameuse dé* coration du Palais de Vénus, qu'on a vue à Fontainebleau. On ne s'imagineroit jamais qu'on aût rassembler autant de diamants quil en a fallu pour l'en couvrir. La Féerie n'offre rien de plus beau. Aucune Cour d'Europe ne pourront fournir à cette magnificence.

Le 12 Décembre 1762.

M. l'Abbé de Voisenon parle beaucoup d'une tragédie faite par le fils d'un tailleur. C'est un nommé Prieur, jeune homme de 19 ans. Le sujet est la-mort des d&vi de Dit, l'un Grand Pensionnaire 'de Hollande , & l'autre Bourgemaftre de la Ville de Dordrecht. Cet Abbé prétend que cet ouvrage annonce le talent décidé & déjà porté à un grand point de perfection. Au reste, l'auteur est de la plus grande innocence. 3V1. l'Abbé de- Voisenon lui ayant paru inquiet sur le titre qu'il donnerait à cette tragédie, l'autre n'a point hésité à la mettre sous son vrai Nom ; l'Abbé a. cherché à lui en faire sentir le v ridi-

ridicule, lui a témoigné que ces Demoiselles ne joueraient jamais sa piece sous une pareille dénomination, qu'elles étoient trop pudiques,, trop susceptibles, & que d'ailleurs le Public riorit... ... Il n'a point senti cette plaisanterie.

13 Décembre 1762.

Il paroit un Mémoire de M. L'Oiseau, en sa. veur des Calas. Ce jeune Ecrivain veut aussi se mettre sur les rangs. Il est'le quatrime. M. Mariette , Aoçt au Conseil, en a fait un, plus dans le genre de son état. Celui de M. de Beaumont est bien écrit, tendre, pathétique : c'est à la sollicitation de M. de Voltaire qu'il s'en est chargé. Le choix de ce grand homme fait l'éloge du défenseur. Enfin M. L'Oiseau a traité cette aventure dans un goût nouveau: c'est un R. man très animé, très chaud. On ne peut se dissimuler que le Public ne préfere encore, comme ouvrage Littéraire, les Lettres courtes & lége. res que 1\1. de Voltaire a écrites sur cette ma. tiere.

13 Décembre 176 2 ^ ,

.. On. nous annonce à la Comédie Françoise une Comédie de M, Collet j' l'amphigotiriste, tirée des Illustres Françoises. C'est l'histoire de Dupuy & Desmarais. Elle est intitulée de leur nom.

14 Décembre 1761,

Le Sr. Bernard vient d'être chassé de la Corné. die Françoise par un ordre de M. le Duc de Duras.. il avait eu une querelle très vive dans ,-

les foyers , avec Mlle. Clairon. B avoit invectivé cette ACtrice de la façon la plus-indécente La sublime Melpamene a conservé toiite sa majesté dans cette occasion, mars piquée au vif elle a demandé sa retraite : le Gentilhomme de la Chambre, instruit de son mécontentement, lui a fait justice, & elle reste.

Le 14 DÉCEMBRE 1762.

Les Imprimeurs se plaignent que Its norvéautés tari sent : on a mis tm embargo sur tous les manuscrits. La police, plus sévers que jamais -il ne passe rien, ne tolère aucune plaisanterie.. Plusieurs Imprimeurs vendent leur fonds de bou -tique, & nous sommes menacés d'une séchéresse générale dans la Littérature de France.

Le 15 Décembre 1762.

M. le Duc de St. Aignan est nommé Directeur, pour répondre à M. l'Abbé de Voi tenon le jour de sa réception à l'Académie Françoise. Il est fixé au 1 y Janvier. Cet Abbé, trop célèbre , trop fêté à Paris, va se renfermer dans son Abbaye pour travailler à son discours. Il a demandé trois jours pour cet important -ouvrage. Tùde la Cour doit se trouver à cette cérémonie, & surtout les femmes les plus élégantes.

Le 16 Décembre 1762.

Les Fêtes de Choisy n'ont point été aussi bri. lantes qu'on l'espérait. On ne se serait jamais imaginé qu'Irene, rebut de la ville, eût été transportéé par -ce Théâtre. GéHotte a-chanté

<3ans Reprise. On a-remarque qu'il n'avait plus's que les reliefs du grand homme. • Le 17 Décembre 17 62.

. Dans la Comédie Heureusement, imprimée, on a consacré l'anecdote du j» bois à Mars. On a choisi cet instant de la Piece pour Estampe. Ce petit Drame soutient à la lecture sa réputation , du côté du style facile & naturel.

M. le Prince de Condé a fait annoncer à Mlle. Hus qu'elle aurait un présent de S. A. S.

Le 18 Décembre 1762.

M. Collet, l'amphigouriste, est nommé Le. teur de M. le Diac d'Orléans. Ce Prince a fait créer la place pour lui. lest à 2,000 Livres d'appointements. — Le 19 Décembre 1762.

La feuille 32 du Sr. Frefon réveille un peu l'attention sur son compte. Elle contient un éloge très raisonné, très approfondi, très bien fait j de Crébillon ; mais le but de l'Auteur parît avoir moins été l'éloge de ce grand homme que la satyre d'un autre non moins grand, qu'on devine gisement. M. de Voltaire , sans être nommé, s est désigné sous les traits les plus ca. raétéristiques & malheureusement les plus vrais.

Le 21 Décembre 1762.

L'Annette & Lubin, de la Comédie Italienne, qui jusqu'à présent avoit pasé pour être de M. Favart & de l'Abbé de JoHnson, reçoit un trois-

méme: pete M. Lourde de Santerre, Auditeur des Comptes, en revendique une grande partie..

Le 23 Décembre 1162.

f - M. l'Abbé de Voisenon est de retour. Il confient que son discours A beaucoup embarrassé-, à l occasion de la Paix, dont il faut parler. On verra comment il se fera tiré de ce mauvais pas.

Le 23 Décembre 1-162.

Les parti sans de la Musique Italienne parlent avec enthousiasme des Concerts qu'on va donner au Louvre, composés en entier dans ce genre-là.

La 24 Décembre 1762.

Avant, hier on a répété à l'Opéra, Pbiïemon & Bauch , qu'on doit donner à la cour. Gélinotte ^ & Mlle. Arnoux jouent cet Aste intéressant.

Le- 25 Décembre 1762.

m Il paroft.une grande Estampe; in folio, où l'on, voit d'une part le Roi éleé sur son trône; de l'autre, le groupe des Jésuites plus bas. Le Monarque paroît les disperser & leur dire:

„ Attirant fùgam , regi que, bœc diu te velopp non i . „ qUi imperium.

'• ' - : ; ViR.

Il y a, beaucoup d'autres devisés, dont celle. ci est la plus mémorable.

Le 26 Décembre 176a.

LA Renommée Littéraire, \ nouvel ouvrage. pé. riodique. L'auteur donne ce mois. ci pour essai. On voit à. la t,ête. une renommée avec, deux

trompettes. Elle embouche l'une : il en sous différentes légendes, qui contiennent les titres, des ouvrages dignes de passer à la postérité. De. sa bouche inférieure en par une autre: Pièces, dérobées, L Année Littéraire, les Jérémiades, Epi,. trt à Minette Calife, sont les ouvrages infortunés qu'elle destine aux plus vils ministeres. Cette idée, prise de la Tutelle , est gaie & judicieuse.

Ce nouveau Journaliste s'annonce pour antipo* de de Fréron,' & cela doit être; il n'en sera peut être pas meilleur. 11 en veut beaucoup en. core à' M. Colardeau, & non content de le cou* voir d'opprobre par la Renommée, il le disque impitoyablement, & le traduit dans le plus grand ridicule.

On peut sur cette feuille juger que l'auteur n'a pas encore la maturité de jugement nécessaire pour travailler dans un pareil genre; que d'ail. leurs il n'est pas, à beaucoup près, dégagé de préjugés, comme il le faudrait. Du reste, san style est plein. & naturel.

Le 27 Décembre 1762-

M. Titon Juillet « fort connu par son Par. nasse François, vient de mourir dans un âde très avancé. Sa maison étoit ouverte aux gens de' lettres, & les Muses doivent. jetter des fleurs. sur le, tombeau de cet aimable Mécène.

Le 28 Décembre 1762.

M. l'Abbé de Capoeira, depuis longtemps sou-

çonné d'être auteur de difFérons Libelles écrits. en faveur des Jésuites, vient d'être recherché' trës sévérement. La Police a fait chez lui une descente des plus rirconstanciées. Heureusement pour lui, il avait pris la fuite.

Le go Décembre 1762.

Le nommé Grangé, Libraire, ouvre incessamment ce qu'il appelle une Salle Ltttemre : pour trois sols par séance on aura la liberté dé lire pendant plusieurs heures de suite toutes les nouveautés. Cela rappellerait les lieux délicieux d'Athenes, connus sous le nom de Lycée , du Portique, &c. si le ton mercénaire ne gâ. toit ces beaux 'établissement.

Le .31 Décembre 1762.

Il a . débuté à l'Opéra une nouvelle Basse-taille ; on parle plus des gascormades de cet Acteur que de sa voix. Rebel lui ayant déclaré .qu'il n'aurait que de médiocres appointemens d'abord, mais qu'à mesure que le Publie feront content de lui, il serait augmenté: Cadres a-t-il dit, cela étant, Monsieur, vous m'augmenterez donc tous les jours,

MDCCLXIII,

Le 1 Janvier.

On a donné derniérement le Comte d? Essex. s'est passé ce jour-là une anecdote qui mérite

JI d'être confocrée. Lorsqu'il fut question , à l'Assemblée, de cette Piece » Mlle. Clairon- demanda qui joueront Elisabeth ? Mlle, Dumesnil dit qu'elle s'en chargeait . Je ferai donc la Du. chêfle, reprit la première? Non pas, s'il vous pMt, s'écria Mlle. Hus ; c'est mon rôle, & jç ne T'en démais point. Je ne veux rien vous en4 lever, répHqua Mile. Clairon; cela étant, de se* rai 3a Confidente: Il n'y a pas grand'chose si me', c'est mon fait. On crut qu'elle, se mo.. quoi, & l'on seëpara. Le jour des la représensation élie tint parole, au -grand étonnement de Mlle. Hus, qui en fut déconcertée. Elle en joua le double plus mal. Mlle, Clairon ne parois-soit pas, que les battements de mains ne recommençaffect, & les sifflets pour 1 autre Ce fut avec grande pme qu'elle fut jusqu'au bout. & l'on présume qu'elle ne cherchera plus à se trouver en concurrence avec Mlle. Clairon. Les niais du Parterre ne pouvaient concevoir cela: ' si Nous voyons bien, disaient*ils, pourquoi l'une „ est auée, mais pourquoi applaudir l'autre, qui m ne dit mot ?

Mlle. Clairon, pour f-e délasser joua Catbos dans les Précieuses Ridicules, & s'amuse comme une Reine.

Le a janvier 1763.

Epitaphe dé M. de la Poupeliniere.

Sous ce tombeau repose un Financier ;

- Il fut de son ëtat l'honneur & la critique ;

£ Généreux, bièn(aimant. mais toujours singulier, Il soulager la miser publique.

Passant, priez pour lui, car il fut le premier.

Le 3 Janvier 1763.

Il se répand un bon mot de Cour, d'une espece singuliere ; il mérite d'être retenu. On. l'attribue à M. de Souvré. Ce Seigneur, à l'oceasiori de la réforme * disoit, qu'on s'y étoit mai pris, qu'il fallait la commencer par celle d'un Sacrement. — Quel est il ? — Le Baptême. Pourquoi ? quel rapport entre lui & ce dont il est question ? — Left que tout n'aurait pas été par compare ni par commerce.

Le 4 Janvier 1763.

. --On a donné hier pour la seconde fois aux Ita liens une piece jouée pour la premiere le jour. de l'ap. 'C'est le Milicien, Comédie en un Acte, mêlée d'Artistes, &c...... C'est dans le genre un peu face, mais il y a des morceaux de Musique qui méritent d'être cités. Elle est de Dune , les paroles d'Anselme. On l'interrompt par l'indisposîtion d'un Auteur. Nous en parlerons à la reprise. . ..

- Le, 5 Janvier 1763. •

t M. Titon ligue son PamaJJe François au Roi, en suppliant S. M. d'accorder quelque grâce spécifiée à sa sami,lle-

Le 6 Janvier 1763.

L'Académie Française a fait avant-hier son élection par scrutin du Directeur & du Chance.

lier pour le trimestre de Janvier. Le fort est tombé sur M. le Cardinal de Luynes, Directeur , & M. l'Abbé Salari, Chancelier. Ce sera le premier qui haranguera le Roi sur la Paix , si elle est publiée dans son trimestre , & à son défaut le sécond. t

-- - Le 7 Janvier 1763.

On a fait depuis quelque temps des recherches sévers pour l'impression de certains livres en faveur des Jésuites, entr'autres de l'appel à 1", raison. Les nommés B regi s & Brotbier , ci. devant Jésuites, sont convaincus d'en avoir corrigé les épreuves; plusieurs autres sont sur le point d'être poursuivis à ce même sujet.

Le 8 Janvier 1753.

Ce matin le Châtelet a décrété de prise de corps les deux ci. devant Jésuites, Brebis & Brother., pour avoir corrigé les épreuves de l'Appel à la raison. Deux autres ne sont défi.. gnéque sous le nom de Quidams, & ne sont pas encore connus. Un cinquieme n'est décrété que d'ajournement personnel , pour avoir été employé à copier cet ouvrage, qu'on lui a dicte. ■-

Le p Janvier 17 6?. "f

On commence à parler beaucoup d'un Mandement de M. l'Vêque de Lavaur, par lequel il défend la lecture & l'introduction dans son Divorce, du Livre des Assertions, comme faux, scandaleux & colonisateur. Il prétend que les,

passages cités font ou absolument contraires à la Doctrine des Jésuites, ou falsifiés & altérés, soit en trouvant, soit en divisant, soit en ajoutant, ou enfin pris dans un mauvais sens, étant dans leur sens naturel la Doctrine constante & uni ver. selle de l'Eglise. Cet ouvrage, qui doit faire grand bruit, est, comme Littéraire, fort bien fait, écrit avec feu & pathétique.

t • Le 10 Janvier 1763.

M. de Soissons vient d'opposer au livre dont nous venons de parler, un livre plus sage & plus judicieux; c'efi: u.n Mandement, par lequel entrant dans les vues du Parlement il proscrit, comme Vêque & comme juge de la Foi, les. Proportions que celui-là condamne politiquement. ^ II est le premier qui ait opposé son bouclier à cette inondation de maximes abominables. Il avait eu la déférence de prévenir M. l'Archevêque de? Paris, de conjurer ce Pasteur de remplir la promesse qu'il avait faite de donner quelque chose sur cette matiere; il l'avait assuré qu'il convenait qu'il marchât le premier, qu'il suivrois ses traces ^ &c. „ Allez toujours devant, Mon„ seigneur, (lui a dit M. l'A achevêl ue) nous ne n marchons pas sur la même ligne.'"

î ' "r Le 11 Janvier 17 63.

' L'Opéra a donné aujourd'hui Oliennes, tragê6 die nouvelle en cinq actes, paroles de M. Jo* liveau, Secrétaire perpétuel de l'Académie de Muûqjje, & musique de M. Dauvergne.

Le Poème est très médiocre. On accuse le musicien de chercher toujours à peindre, & de ne jamais attraper ce qu'il cherche, de ne donner rien à chanter, d'être plein de réministre» ces j presque toutes défigurées. Le spectacle est assez pompeux, autant que le comporte la scene; les ballets sont pittoresques en quelques endroits, entr'autres dans le 4e. a&e, ou la Jalousie vient tourmenter Pyrrhus avec un chœur, de furies & de Démons. Cet endroit rappelle Psyché : mais quelle différence, pour l'intérêt ;L entre une jeune Princesse. effrayée de toutes les* horreurs de l'enfer , & un Prince guerrier & intrépide! Doit il avoir peur des Diables.? peut-on le plaindre?

On a admiré avec raison une décoration de fécond aste : il est question d'une tempête. Le fond <du théâtre représent de la mer, & un cie^ serein d'abord: peu-à-peu, à mesure que l'orage se forme, on voit s'élever les nuages du sein de l'onde. Cette manoeuvre bien exécutée pourrait faire l'illusion léger qu'on desire en pareille occasion il n'y a que les éclairs'qui çse répon* dent pas à ce spectacle terrible.

Le 12 Janvier 1763.

Les Poètes ne le cerlent point à nos Orateurs: plusieurs de ces premiers font entrés en lice-pour défendre la mémoire du malheureux Ca.. las; aujourd'hui ,M. Barth se met sur les rangs,

j< ; . Mr h

)

& chante ce héros tragique dans une Héroide nouvelle, non encore imprimée.

• 11 en a fait une autre, oui il fait parler l'abbé de Ramsar : malheureusement le plus grand mérite de ,ouvrages c'est d'avoir fait de beaux vers.

Le 12 Janvier 1763.

M. du Belloy travaille à une nouvelle Tragédie, intitulée le Siege de Calais. Ce trait, tiré de notre histoire & passés sous Philippe de Va-lois, en 1347, eT très beau: [avoir, s'il est susceptible de tous les ressorts dramatiques, sur< tout entre les mains de M. du Belloy x qui e»~ jiiet beaucoup en, œuvre à la fois.

Le 13 Janvier 1763.

Les gens qui plaisantent sur tout, ont fait à Mr. de la Poupeliniere une Epitaphe bien différente de celle qu'on a vu ci-dessus, On en, jugera y 'la voici) •' m V; ::..

, Pour être auteur ci gît qui paya bien.

Maint ouvrage s'est fait ainÍi, c'eT: la coutume.

De son dernier,en ne songeant à rien,. ' ' ' Il devint pere, hélas ! c'est son Posthume.

i' ' £ :• •;

Le 14 Janvier 1753.

■ Depuis quelque temps on parle beaucoup d'u. ne Hollandaise jeune & jolie, nommée Madame Pater. C'est la femme d'un riche négociant ; elle fait l'entretien des cercles & le sujet des épigrammes ou madrigaux. Voici ce qu'on a

fait de moins mauvais : on ne le rapporte que pour faire époque:

Pater, est dans notre cité. : i Spiritus je voudrais bien être ;

Et pour former la Trinité Filius on en verrait naître.

Les Seigneurs vont en procession chez elle pour la voir: son mari, excédé de ces visites, dit un jour à des courtisans, en les reconduisant : n je n suis très sensible, Meilleurs, à l'honneur que " vous me faites de venir ici ; mais je ne crois * pas que vous vous y amusiez beaucoup; je st suis toute la journée avec Madame Pater, <5c d la nuit de couche avec elle."

15 Janvier 1763.

La réception de l'abbé de Voisenon est reNvoyée à samedi : il se tue de dire à tout le monde que son discours est plat ; il serait lâché qu'on 'le crût.

.On a repris aujourd'hui le Militien : on 'attir. bue cette piece à M. Bertin , dont Danseuse est le prête-nom. En général, -c'est une forte - satyre des militaires, il y a plus de vérité que de finesse.

16 dudit.

Il court dans le monde une Epigramme sur Fréron, qu'on dit être de M. de Voltaire ; elle est tapée, mais mal digerée: on en jugera, -

Un jour loin -du sacrë vallon \ ' Un Serpent mordit Jean Fréron.

S avez-vous ce qu'il arriva?

Ce sur le Serpent qui creva.

Cette Epigramme, originairement: en' Grec, ensuite traduite en Latin, enfin mise en François, se trouve dans 'le Dictionnaire de la Martinique.

; 17 dudit. ; r Après une longue attente, on a joué aujourd'hui • à la Comédie Françoise Dupuy & Desro-Hais, comédie en trois actes, en vers libres..

Dupuy est un vieux libertin, qui a une fille, dont est amoureux Desmarais ; celle-ci répondu à sa passion r tous deux pressent le bon homme de les marier; il les- aime tendrement & n'en veut rien faire de son vivant. Il craint qu'on ne l'a-.bandônne, & de rester seul. Enfin il se laisse émouvoir & se rend à leurs sollicitations. Tel est le sujet, l'intrigue, & le dénouement de la pièce: il y a cinq acteurs, dont deux sont inutiles. * On -n'en parle point : «'est- le valet & une .espece de confident de Dupuy.

Ce Drame , tout simple , tout peu intrigué :qu'il soit, a fait très grand plaisir, par les détails t& par une peinture de nos mœurs très affligeante, mais très vraie. Les femmes y font, on ne peut plus, maltraitées.

■„/ Le coloris de l'auteur est peu saillant, naturel & boiteux il. y a plus de finesse que d'es

prit dans.- cette piece, plus 'dé: jeu que d'expres- sion. Molé y a déployé une action brillante., beaucoup de feu ,.de grâces .& .de. sentiments; il est péentré , outré : c'est un beau défaut dont il se corrigera. D'ailleurs, c'est un vice qui lui est commun avec tous les personnages ,de la. piece. Les caracteres de Dupuy, de sa fille , & de Droit- mais, sont par-deà la nature, en voulant trop y atteindre.

18 Janvier 17 63.

Il se trouve, dans quelques maisons un petit Almanach, intitulé Femmes aux Pillards, Il -contient 26 couplets, sur 26 Danseuses de l'Opéra & leurs entrepreneurs, fort méchans & fort bien faits dans leur espece. Mlle. Lanc ouvre le BaL Cet Almanach est arrivé de St. Denis, par la poste, à plusieurs personnes. s

J dudit.

On sait que M. de Voltaire travaille à une histoire de l'expulsion des Jésuites: plusieurs Journaux font mention de' cette nouvelle : on pré. tend qu'il travaille aussiï à celle de la guerre qui vient de finir.

20 didier.

On a vu, il y a quelque temps, les instances faites par l'Impératrice des Russies à M. d'A-lambert,pour l'engager à se charger de l'éduca. tion de' son fils. Ca Philosophe avoit refusé c

t 4 ... 4-; ... * ^ ... J

l'Impératrice, & l'on a des copies de sa seconde Lettre. La voici.

Lettre de l'Impératrice de Ruffier à M. d'Alembert.

A Moscou le 13 Novembre.

M. d'Alembert, je viens de lire la réponse que vous avez écrit au Sr. Onard, par laquelle vous refusez de vous transporter pour contre. tuer à l'éducation de mon fils. Philosophe, comme vous êtes, je comprends qu'il ne vous coûte rien de mépriser ce qu'on appelle grandeurs & honneurs dans ce monde. A vos yeux tout cela est peu de chose , & aisément je me rang de votre avis. A envisager les choses sur •ce pied, je regarde comme très petite la conduite ..de la Reine Christine, qu'on a tant louée, & souvent blâmée à plus juste titre. Mais être né & appellé pour contribuer au bonheur & même à l'instruction d'un peuple entier, & y renoncer, il me semble que c'est refuser le bien que vous avez à cœur. Votre philosophie est fondée sur l'humanité,; permettez-moi de vous dire, que de ne se point prêter à la servir, 'tandis qu'on le peut, c'est manquer son but. Je vous sçais trop honnête homme pour attribuer vos refus à la vanité: je sais que la cause n'en est que l'amour du repos , pour cultiver les lettres & l'amitié* Mais à quoi tient-il? Venez avec tous vos amis. Je vous promets, & à eux aussi, tous les agré. mens & aisances qui peuvent dépendre de moi ;

&

& peut-être vous trouverez plus de liberté & de repos que chez vous. • Fous ne pour prête pas aux instances du Roi de Prusjèt & à Ja rlcolmois. sance que vous lui devez. Mais ce Prince n'a point de fils. J'avoue que l'éducation de ce fils me tient si fort à cœur, & vous m'êmes si nécefïaire, que peut-être je vous presse trop. Pardon. nez mon indiscrétion en faveur de la cause, & soyez assuré que c'est l'estime qui m'a rendu si intéressée. (Signé) Catherine.

P. S. Dans toute cette Lettre , je n'ai employé que les sentiments que j'ai trouvé dans vos ouvrages. Vous ne voudriez pas vous contre. dire.

21 Janvier 1763.

On parle beaucoup du livre de L Education pu. blique. On le cite avec le plus grand éloge, & quoiqu'il ne soit plein que de vues saines & d'une philosophie sage & usuelle, on l'attribue à M. Diderot. C'est un. plan très bien fait & très détaillé de la marche à suivre dans les Etudes. Il entre à merveille dans les vues du Parlement, & remplit le projet demandé.

22 Janvier 1763.

Aujourd'hui s'est fait la réception de M. l'Abbé de Voisenon , avec toute l'affluence qu'on devait attendre. Son discours était plein d'esprit, quelquefois précieux, plus poétique qu'oratoire, les images vives, brillantes, mais peu neuves. Il a traité de la façon la plus agréable les avantages

réciproques que les grands & les gens de lettres ont trouvés à se rencontrer ensemble.

La réponse de M. le De de St. Aignan étoit celle d'un grand Seigneur, simple , noble, & plus dans le vrai genreé ; il a fait, ainsi qu'il convenait, l'éloge de M. le Duc de Nivernois, qu'il remplaçoit dans ce moment - là.

M. Watelet a. fini la séance par la lecture de la traduction libre du 3e chant du Tasse. Elle est fort allongée: en quelques endroits il a en. chéri sur son original. Cette traduction a du mérité : l'auteur a lu en décimateur , en variant les tons suivant les images qu'il avait à peindre.

23 Janvier.

M. Marin répand dans le monde, sous 'le titre de Lettre, un projet intéressant pour l'humanité: il voudrait qu'on aît une souscription pour faire des fonds en faveur des honnêtes gens mal.. heureux qui ne peuvent poursuivre leurs procès.

24 dudit.

Amenée Vanloo, premier peintre du Roi de Prude, a exposé depuis quelques jours aux regards des curieux un tableau singulier : c'est une ■ allégorie soutenue des vertus du Roi personnifiées. il y a huit figures, sans compter quelques animaux. On regarde par une lunette, & toutes ces figures se réduisent en une seule , qui représente en miniature le Bufle du Roi très distinct & très ressemblant. Pendant que vous levez l'œil à la languette, le Peintre passe le doigt sur les diffé..

1

textes parties du virage. Vous levez les yeux, & vous4e voyez successivement toucher toutes les figures. Ce chef-d'œuvre d'optique devient bien-moins surprenant par les exemples qu'on en a aux Minimes de la place royale & à la Biblio. thèque de Ste. Genevieve.

Le tableau naturel est médiocre : les figures même en parpillènt lourdes & mal proportionnées.

- 25 Janvier 1763.

^ succès de Duptty & Desmarais a mis Collé en si grande faveur auprès des Comédiens , qu'il est question de jouer la piece d'Henri II -& du Meunier , si goûtée à Bagnolet. Le titre seul souffre des difficultés. On n'ose mettre un de nos Rois si rement sur la scene. L'auteur ne veut point changer le nom, parce que le mérite de la piece y tient en très grande par. tie. Il est question de savoir si l'on permettra cette nouveauté. On prétend que le Duc d'Or -léans en fait Son affaire & doit en parler à S. M.

7, » . 27 Janvier 1763.

M. de Sauvigny presse pour faire paraître son Socrate; suivant qu'on lui avait promis à la police , de mois de Janvier ésoit le terme fixé. II préend qu 'il a des ennemis ; il présume que Vol-aire, qui a traité le même Drame , pourrait surement çavaler contre lui: enfin il est ench.

e incertain de son sort. "

28 dudît.

Il est venu de Nancy une Pitre de Greffer à

un- Ex.-Jésuite par les revers que vient d'éprouver la Société: elle est très étendue, il y a des choses on£tueuses & qui • se ressentent du génie tendre & facile de l'auteur; mais une ironie amer qu'il a placée sur la fin, forme une disparate fâcheuse dans tout l'ouvrage.

29 dudit.

0ff rapporte l'hiûoire d'un place arrivé à certain Intendant, des plus plàisantes: on en pourrait faire un conte épigrammatique très bon & très sale. On la met ici pour les gens de lettres qui en voudront faire usage.

Une jeune fille très jolie se trouvant à l'au. dience d'un Intendant, un place à la main, Mon- seigneur la lorgne, la démêle, l'aborde, lui dit de passer dans son cabinet. Rien de plus près. fé que d'expédier le reste des suppliants. Il entre, l'amour dans le cœur, le feu dans les yeux.. „ Qu'y a-t-il pour votre service, bel enfant! „ C'est un placée. Monseigneur. — Un place; „ ah! il n'y a rien que de juste sans doute: ur. ange comme vous doit avoir raison. Si vous; étiez aussi favorable à ma demande"! Er même temps il appuyait des baisers ardent: se: mains libertines avoient laissé échapper le place pour des attouchements plus délicieux. w En mais, Monseigneur, vous n'y songez pas ; vou w ne savez pas ce que je vous demande; lisez' En même temps notre Agnès ramasse le placer, i eu. se bàiïïatt découvre à Monseigneur de nou

veaux charmes. Sa Grandeur n'y tient point,

& de gré ou de force il fait exaucer sa requête. Revenu à lui il jure à la D!e. le plus^ inviolable attachement : sa cause est gagnée avant qu'il l'ait sçue. Le bel ange s'envole rapidement, & Monseigneur n'ayant rien de mieux à faire, parcourt le place : il le relit à deux fois. Quelle surprise 1 c'était une plainte amer contre un chirurgien ignorant ou fripon... On devine le reste. Monseigneur a pris depuis ce temps la coutume de lire les places, avant de présenter le sien.

30 Janvier 1763.

La Renommée Littéraire est de Mrs. le Brun. Ce sont deux freres,. dont l'un est déj connu par ses démêlés avec Freron. Ces deux Aristarques > veulent prendre le sceptre de la Littérature ; ils f l'exercent durement sur les auteurs qui ne sont pas de leurs amis ; & en particulier M. Lardreau est une de leurs victimes les plus malheureuses. Ces Mrs. louent quelquefois leurs amis,

& comme il ne serait pas modeste de se louer soi-même, ils se passent la plume réciproquement , lorsqu'il est question de leurs ouvrages. On ne croit pas que cette feuille périodique déjà à son second numéro, végeste encore long. tems.

31 dudit.

M. Racine, dernier du nom,fils du grand Ra. cide, de l'Académie des Inscriptions & Belles

Lettres, est mort hier d'une pierre maligne. Il ne faisait plus rien comme homme de Lettres; il étoit abruti par le vin & par la dévotion.

31 dudit.

Les propositions de l'Impératrice de Russie à M. d'Alembert sont des plus favorables ; elles sont uniquement à la charge d'affilier sans titre à l'éducation du Prince, son fils, pendant le temps de six ans. S. M. Impériale lui offre un traitement semblable en tout à celui des Am. baladeurs, avec toutes leurs franchises & tous leurs privilèges, un hôtel magnifique, & l'état de cent milles livres de rentes, dont les fonds au bout de six ans lui devront être assurés à perpétuité en terres, maisons ou autres effets à sa volonté, qu'on acheteroit en France.

1 Février 1763.

Il court une Lettre sur la paix, attribuée à M. Thomas. On ne croirait pas qu'un Secrétaire intime d'un Ministre des Affaires Etrangres pût écrire de cette façon. C'est un amas de phrases en persiflage, en un mot, un véritable ouvrage de cour, o l'amertume & le ciel sont cachés sous des expressions dures.

2 Février 1763.

On doit se rappelle qu'il y a quelques an. nées M. de Voltaire ayant appris l'extrême indigence oh étoit réduite la petite nice du grand Corneille, touché de son état fit offrir à son père d'en prendre soin, & de la retirer chez lui à

sa terre près Genève. Ce qui fut accepte avec beaucoup de reconnaissance. Tous les Journaux s'empresseront alors à publier cette généreuse action. Mlle. Corneille a vécu depuis ce temps au château de Ferney , où M. de Voltaire & Madame Denis se sont occupés à lui procurer une éducation & des connaissances qu'elle n'avait pu acquérir chez ses parents. On vient d'apprendre qu'elle épouse M. Dupuis de la Chaux, Cornette de Dragons, qui possede une terre en Bourgogne près celle de Ferney, & a huit à dix mille livres de rentes. En faveur de ce mariage M. de Voltaire lui donne un contrat & 20000 Livres. Quelque temps auparavant il lui avait assuré 140o Livres de rentes viagères: elle aura de plus le produit de l'Dition des -Oeuvres de Corneille, à laquelle préside M. de Voltaire & qu'il doit accompagner de ses Remarques: ce sera un objet de plus de 20000 écus.

3 Février 1763.

Il court manuscrite une tragédie de M. de Voltaire, intitulée Ce n'est point une piece ordinaire, c'est une horreur dans le goût de la Pucelle, mais beaucoup plus impie, plus abominable. On n'en peut entendre la lettre lans frémir.

5 du dit.

M. Goldony commence à déployer ses talents en faveur des Italiens : on a joué hier de lui ¡' amour fraternel ; on prétend que cette pièce accol-

. modée au théâtre, est la même dont a été tiré le Pere de famille de Diderot. La Comédie est froide & ne peut avoir un grand succès.

6 dudit.

Hier Elliott & Mlle. Arnoux repétement sur le théâtre de l'Opéra pour la Représentation du Roi, PActe de Amertume & Pomone. Rien de plus délicieux. Ils recommencerent à deux fois, & l'assemblée très brillante & très nombreuse en fut sous le charme. >

7 Février 1763.

M. de Bastide a composé des Contes dans le goût de M. de Marmontel : ils sont inférieurs pour la narration & les agrément du style; ils font même pitoyables, à celui de la petite mai. son près, qui est très bien & joliment fait. On prétend que sa femme y a beaucoup de part. C'était autrefois une fille fort répandue dans ces sortes d'aventures, & qui lui a suggeré toutes les descriptions agréables dont elle a l'imagination encore remplie.

8 dudit.

On parle aussi des Contes de Mlle. Uncy.

Cette héroïne est remarquable, & il faut en faire histoire en deux mots : elle a été élevée dès sa plus tendre jeunesse par les soins de M. de Meyzieu, neveu de M. Duverne. Ce galant homme avoit coutume d'éduquer ainsi de jeunes personnes pour ses plaisirs. Celle - ci ne con-unissait point d'autres parents. L'heure étant venue,

une, M. de Meyzieu lui témoigna ses intentions : elle résista, & le combat fut si vif & si opiniâtre que son protecteur la renvoya , l'express ; & la Elle. a depuis intenté un procès à son bienfaiteur pour avoir une légitime, une pension au moins, &c. Elle a perdu.

il "Février 1763.

L'abbé de Capoeira si recherché depuis quelque temps pour quelques ouvrages en faveur des Jésuites, qu'on lui attribue en tout ou en partie , & surtout pour Mes Doutes, est passé en Pologne, où à la sollicitation de M. le Dauphin il a obtenu un Bénéfice. Il passe pour un Saint dans un certain monde. Il est bon de remarquer que ce même homme, si vendu aux Jésuites aujourd'hui, a fait autrefois un livre diabolique contre le Pere Girard. Il est vrai qu'il y fut forcé : son intention a toujours été de capter la bienveillance de la Société. Il fut dans ce temps-là trouver les Jésuites de Provence: . Mes Peres et (leur dit - il) voilà une fâcheuse affaire. Vous l ne manquez point de gens d'esprit pour vous „ défendre, mais toute apologie sortant de chez „ vous sera suse&e ; elle sera bien mieux la„ cée dans la bouche d'un étranger : je vous qf. „ fre ma plume, je suis dévoué à la Société, &s Les Jésuites redoutent une, pareille proposition. Le Pere Girard étoit un Saint qui n'avoir pas besoin d'apologie: le ciel, s'il le voulait, feront des miracles pour le justifier, &c. L'enté.

tement fut si grand de la part des R. P. que l'Abbé piqué vivement répliqua:», eh bien! mes Peres, „ vous ne voulez pas de moi pour défenseur: je n vous déclare la guerre, & vous verrez quel enne» mi je puis être ; &c. mais je n'en demeurera „ pas moins disposé à faire la paix, car je veux „ être de vos amis, à quelque prix que ce soit:." il a réussi.

12 Février.

M. de Marivaux, de l'Académie Française* est mort aujourd'hui. Les deux Théâtres sont enrichis de ses productions, & plusieurs de ses Romans ingénieux sont entre les mains xie tout le monde. 11 a voit l'esprit fin & maniéré, beaucoup de délicateflc; il était parvenu à sa 77e, année & ne fàsoit plus rien.

13 Février 1763.

Les deux Spectacles de la fausse Gloire & de la Gloire véritable, dont on voit la description dans. le discours de l'abbé de Voisenon ,ont donné l idée d'une exécution pittoresque pour les fêtes qu'on doit donner à la paix. D'abord s'élever celui de la fausse Gloire , avec son inscription & tous les attributs des Conquérants. Il subsistera peu , & s'écroulera bientôt, pour faire place au sécond, qui durera toute la nuit.

Comme M.Abbé de Voisenon se nomme fée , & qu'on pourrait trouver quelques al lu sions piquantes à son genre d'esprit, sa famille s'efi: d'abord opposée à ce projet. Tout considéré

on estime qu'il lui ferait beaucoup d'honneur, & lui - même en est comblé.

15 dudit.

M. d'Alembert s'est décidemment coursé aux instances de l'Impératrice des Russies. Bien des gens croient qu'il aurait dû accepter, & que le Gouvernement même aurait pu lui insinuer l'utilité dont il nous aurait été dans cette Cour. Mais d'Alembert at-il les talents nécessaires pour l'é. ducation d'un Prince? est ce-un Politique, un homme fait pour vivre auprès des Rois? C'est un Digne, qu'il faut laisser dans son tonneau.

16 Février 1763.

Tbègene & Articulée est reculé. M. Collet qui ne s'attendait pas à un succès aussi complet, n'avait pas trouvé mauvais que les comédiens se disposaient à donner cette nouvelle tragédie; mais voyant la fureur du public il n'a pas voulu la laisser ralentir & a interposé l'autorité du Duc d'Orléans pour empêcher sa piece d'être re. tirée: il a réussi.

Mlle. Clairon, qui devait jouer le principal rôle, de l'a point accepté: l'auteur s'est engoué de Mlle. Dubois, plus jolie que bonne actrice. Si cette piece réussit, l'auteur n'en devra point le succès au prestige du jeu de l'héroïne : elle est très froide & très servile.

Le 17 Février 1763.

On continue à parler du Saiil de Voltaire, comme d'un tissu d'impiétés rares, d'horreurs à

"

faire dresser les cheveux. Cette tragédie est toujours très recherchée & très peu répandue ; elle ne court que manuscrite.

Ce poëte infatigable varie sans cesse ses travaux. On parle de son Equipe corrigé, dont il a tout-à-fait retranché le rôle de Philocrate. Il a retouché aussi sa Marianne.

La 18 Février 1763.

Rien de si raboter, de si dur à la le&re, que la piece de Dupuy & Desmarais. L'auteur y a noté toute la pantomime des acteurs, & il paroit que ces observations, loin d'avoir don. né lieu au jeu des personnages, n'ont été faites, au'contraire , que d'après eux. L'épitre dédicatoire au Duc d'Orléans et du plus mau * vais goût & très petitement écrite.

Le 20 Février 1763. v

Madame la Duchesse d'Aiguillon se met sur le rang des auteurs, elle a traduit de l'Anglais des poésies Perses, dont les Journaux ont rendu un compte très avantageux. Le Journal étranger en avait paré le premier; celui des Savants l'a fait ensuit te , & s'étant servi des. mêmes réle. tions & presque du style du premier, celui-ci réclame le plagiat & crie vivement au larcin. Ce dégoût l'a voit presque mis dans le dessein de discontinuer, cependant il prend une nouvelle vigueur & il va ,ep parître deux volumes pour continuer l'année derniere, qui n'est pas encore à sa M.. - ; •

Le au Février 1763.

La Poétique de M. de Marmontel est sous presse : ses partisans l'annoncent, suivant l'usage* avec beaucoup d'éloges : il prêchera peut - être mieux par ses préceptes que par ses ouvrages.

23 Février 1763.

Ou a fait un mauvais couplet sur la réforme & sur les Jésuites.

Capitaines qu'on réforme Et qui partout publiez Que c'est injustice énorme Qu'on vous ait ainsi rayés;

A tort de vous chacun crie:

Un coup plus inattendu

Nous pétrifier : N JèJus lui-même a perdu

Sa Compagnie.

23 dudit 1763.

M. l'Abbé de Radonvilliers, Sous-précepteur des Enfans de France , s'est mis sur les rangs pour briguer la place vacante à l'Académie Française , par la mort de M. de Marivaux. Un tel concurrent écarte tous les candidats.

24 Février 1763.

On ne cesse de s'évertuer pour gagner de l'argent: il paraît un Profpedius digne Gazette dit Commerce, inventée sans doute à pareille fin. L'annonce en est belle, on promet les meilleures choses du monde; elle doit être de la plus grande

utilité. Il en partira deux par semaine : on en fera de deux sortes, pour la ville & pour la province. Elles paroîtront au ier. Avril 1763.

25 dudit 1763.

On trouve dans la ville de Rheims un livre fort rare, intitulé Apologie des Jésuit es ; on l'attribue à un jeune Pere de Nancy. Il est fort bien écrit, il ne paraît pas cependant qu'il contient< ne des arguments plus victorieux que tous les livres déj faits en faveur de la Société.

26 dudit 1763.

M. de Voltaire a écrit à M. d'Alembert pour le congratul sur le courage qu'il a eu de préférer la philosophie aux richesses & aux grandeurs dont vouloir le combler une gran. de Princesse. La légéreté , la bonne plai. santerre, le sentiment pour & pénétrant caraélérirent cette nouvelle production. Il y parle des: Jésuites, de Mlle. Corneille, de l'Edition qu'il fait des Oeuvres de Pierre ; il dit que les gra. veurs conviennent que la souscription est ornée des noms les plus brillants, mais que malheureusement les noms des grands Seigneurs ne sont pas des lettres de change.

Le 27 Février 1763.

Mlle. Dangeville quitte sans emission le théâ. tre François : quoique préparés depuis longtemps à. cette grande perte, elle sera longtemps l'objet de nos regrets. On dit pour nous consoler que Preville éleve Mlle. Lui de l'Opéra-co-

mique: il espere qu'elle remplacera quelque jour cette inimitable actrice. Il trouve à sa jeune pupille le talent le plus décidé : il la prépare, il la dispose, il la forme & veut laisser mûrir le moment de son début: il ne doute pas qu'elle n'ait le succès le plus complet dès cet instant. Elle promettait déjà beaucoup : elle est en BOnnes mains, Voilà bien des motifs d'espérer: mais nous savons par malheur ce que nous perdons , nous le sentons tous les jours.

28 dudit.

Les Italiens ont donné aujourd'hui la ire. représentation du Bucberon ou des trois Souhaits , Comédie en trois actes mêlée d'artistes. Les paroles sont de M. Cusset, jeune homme qui entre en lice, & la musique de M. Philidor.

Ce Drame a été bien reçu "du public à tous égards, la musique surtout a fait une grande seRvation. Quant à la fable, elle est tirée du con- te de Perrault, plus rapide, plus serré, plus vif elle est changée d'une façon plus convenable pour le théâtre, mais moins plaisante.

M. le Marquis de Pompignan reparaît sur la scene, au sujet d'un discours prononcé dans l'église d'une de ses terres par son curé, dans lequel ce pasteur, en lui adressant la parole , fait l'éloge de ses. vertus exalte la magnificence avec laquelle il a contribué à la réédification de la paroisse. Ce discours, cité avec éloge par plusieurs Journalistes , a donné matiere à M. de Vol-

taire pour ridiculiser de nouveau M. de Pompignan par trois petites miseres imprimées: Relation d'un voyage. de Fontainebleau. — Une Lettre de ? Excuse, acteur de l'ancien Opéra Comique — & une Chanson. Toutes médiocres que soient ces productions, elles en rappellent de si sanglantes que les amis de M. le Franc ne peuvent qu'être fâchés de ces écrits, d'autant plus que le pu. blic en général n'est rien moins que disposé en sa faveur.

Le 1 Mars 1763,

M. l'Abbé le Gendre, rival de M. l'Abbé de Atteignant dans le genre des chansons, a réformé ainsi celle qu'on a déj vue sur la réforme.

Sur l'air : De tous les Capucins du monde.

Brave officier, bon militaire,

La Réforme de désespere J

Que cela ne t'attriste pas!

Je veux que tu t'en glorifie;

Jésus est dans le même cas,

On réforme sa Compagnie.

Le 2 Mars 1763.

Ce pays-ci ne tarit point en nouveautés. On propose une feuille hebdomadaire pour les livres fraîchement éclos, & l'on regarde cela comme très utile pour le public ; il jugera : on ne parlera que de ceux imprimés avec permission , & répandus sous la protection du gouvernement.

Le 3 Mars 1763.

M. Former, écolier du Plessis; âgé de 17 ans & demi, vient de faire une petite piece pour la Comédie Italienne, qu'il avait d'abord intitulée la nouvelle Eve. On lui a conseillé de substituer le titre de Pandore. Il y a de jolies choses, & elle promet du talent dans un âge aqffi faible. " Il étoit à craindre que la Police ne lui aît beaucoup d'accrocs , comme cela vient d'arriver.

4 dudit.

Arlequin, Valet de deux Maitres , comédie Italienne en cinq. actes de M. Goldony. On ne peut guerre rendre compte de pareilles pieces, écrites en langue étranger, & dont le héros est Arle. quin , qui varie ses rôles & les rend à sa fantai». sie. On ne conçoit guerres pourquoi les Italiens; ont pensionné de deux mille écus un auteur qui ne leur est pas d'une plus grande utilité. On espérait que le R. Goldony monteront sur la planche : apparemment que sa qualité d'Avocat ne lui a .pas permis cette incartade , ou qu'il ne présume pas aller de ses talents.

5 dudit.

M. de Sainte Foix, dans une Lettre fort ingérieuse écrite à un prétendu peintre qu'il sup* pose faire le. portrait de Mlle. Dangeville, couvre sous cette enveloppe délicate l'éloge le plus fin de cette inimitable actrice. Elle ne pouvait être mie.ux louée que par le chantre des Grâces,

Le 5 Mars 17^3.

Il y a deux Lettres de M. de Voltaire à l'Abbé de Voisenon, remarquables- par l'objet qu'il y traite. Ce grand homme voulant l'être exclusivement, y dégrade de la façon la plus basse & la plus injurieuse Corneille & Carillon. Ces deux pieces avouées & signées de lui, justifient le libelle qu'on lui attribuait à juste titre contre le dernier , sous le titre d'Eloge.

6 dudit.

Il passe pour confiant que le R. Marin, Commis de la Police, a été 24 heures à la Bastille pour avoir passé les vers d'une piece faite par M. Dorat. On a senti combien il était mal adroit de le punir dans un pareil moment, que ce serait afficher l'apolLon qu'on voulait éviter ; en con- î séquence, avant que la chose ait éclatée, on a élargi ce censeur. La suite justifiera ce bruit, s'il est vrai, dans quelques mois il sera obligé d'abdiquer la censure.

Le 7 Mars 1763.

< On a joué à la Cour le Devin de Village. Quelques acteurs de la Comédie Italienne y ont chanté avec Eliott, entr'autres Caillaud, qui ' a le bonheur de plaire au Roi. S. M. a les plus grandes bontés pour lui.

Mlle. Le Mire, aujourd'hui Mad. Larrivée, ayant voulu chanter à ce divertissement, a trouvé sa voix en défaut. On attribue cet événe. ment à un accident survenu dans le voyage, elle est grosse d'ailleurs.

7 dudit.

L'Encyclopédie s'imprime actuellement & l'on espere voir finir ce monument immortel de l'esprit humain.

8 dudit.

La santé de Mlle. Clairon baisse considérablement. On craint fort de la perdre ; elle laisserait le Théâtre François dans un grand délabrement : elle va partir incessamment pour aller consulter l'ronchin à Geneve.

La 8 Mars 1763.

On voit au Palais un Tableau trouvé chez les Jésuites de Million en Auvergne, qui attire la foule des curieux & des amateurs. Il est très grand & contient plus de 2000 figures: il représente un vaisseau fort vaste, dans lequel sont toutes sortes de personnages , surtout beaucoup de moines & les différent généraux d'Ordres. L'inscription est Typus Reiigionis. Un Jésuite est 'au gouvernail, qu'on reconnaît être S. Ignace. Un autre à l'avant du vaisseau, paroît observer la route. Le bâtiment cingle vers le Port du Salut, & laisse derriere lui le monde, désigné sous tous les attributs qui en indiquent les pompes, les vari. tés & les scandales. Différentes barques & chaloupes , où sont des Cardinaux, des Rois, des Empereurs , cherchent à aborder le grand vaisseau. On parît leur tendre des amarres pour les recevoir; mais on en écarte de certaines qui sont indiquées contenir des hérétiques. On les arquebuse

«r .

à coups de flecha, & il paraît qu'Henri IV , dont on reconnait la tête3 est renversé d'un trait. On ne peut dire par quelle main il est décoché, & on commente beaucoup sur cette effigie. On prétend que ce n'est qu'une copie a & que l'crit final est à Rome. En général, c'est un brouillage , une peinture d'hôtellerie. Les gens sensés regardent toute cette allégorie comme une capucines fort en vogue du temps de la Ligue.

11 y a depuis quelques jours des défenses sé. vers de faire voir le tableau; on l'a transporté au Noviciat.

Le Mars 1763.

Lettre de M. de Voltaire à M. d'Alembert. Ferney le Il Février 1763" Mon cher & illustre confrere, il semble que si quelques pédans ont attaqué en France la Philosophie, ils ne s'en sont pas bien trouvés, & qu'elle a fait une alliance avec les Puissances du Nord. Cette belle Lettre de l'Impératrice des Russies vous venge bien. Cela ressemble à la Lettre que Philippe écrivit à Aristote, le jour de la naissance d'Alexandre.

Je me souviens que dans mon enfance je n'au. rois pas imaginé qu'on écriroit de pareilles Lettres de Moscou à un Académicien de Paris. Je suis du temps de la Création, & voilà quatre femmes de suite qui ont perfectionné en Ruffier ce qu'un grand homme y avait commencé. Votre " galanterie françoisé doit quelques compliment

au sexe feminin sur cette singularité, dont l'histoire ne fournit aucun exemple. La belle Lettre que celle de Catherine ! Ni Ste. Catherine de Sienne, ni Ste. Catherine de Boulogne , ni Ste, Catherine d'Alexandrie, n'en auraient jamais écrit de pareilles ; si les Princesses se mettent ainsi à cultiver leur esprit, la Loi Salique n'aura pas beau jeu. Ne remarquez-vous pas que les grands hommes, les grands exemples, & les grandes leçons nous viennent du Nord ? Les Newton , les Loge, les Gustave, les Pierre le Grand & gens de cette espece, ne furent point élevés à Rome dans le College de la Propagande.

J'ai parcouru ces jours passés une grosse apolo. gie des Jésuites pleine d'Pos & de Patios : on y fait le dénombrement des grands génies qui illustrent notre siecle: ils sont tous Jésuites ; c'est, dit l'auteur, un Perafleau, un Neuville, un Grif- set, un Chapelain, un Bandury 3 un Buffer , un Desbillon , un Cassel, un Laborde , un Berruyer, un Petitpas, un G armer , un Simonet, un Roots, & enfin ce Berthier, ajoute-t-on , qui a été si longtemps l'oracle des Gens de Lettres.

Je suis assez comme M. Chicaneau, je ne'con. nois pas tous ces gens.Ià, excepté feu Berthier, que j'ai cru mort sur le chemin de Versailles. 'Mais enfin je suis ravi que la France ait encore tant de grands hommes.

On dit aussi que l'on compte parmi les sublimes génies un M. ,Le Roi, Prédicateur de St. Eu-

sache, qui prêche contre les philosophes avec l'éloquence du R. P. Grasse , Jésuite, qui a d-crit, il y a plus de cent ans , contre les esprits forts en style bouffon & burlesque. A vous parler sérieusement, je trouve que si quelque chose fait honneur à notre siecle, ce sont les trois Facîums de Mrs. Mariette , Beaumont & Loi. leau en faveur de la famille infortunée des Calas, Employer ainsi son temps , sa peine, son éloquence, son crédit, & loin de recevoir aucun salaire, procurer des secours à des opprimés, c'est-là ce qui est véritablement grand, & ce qui ressemble plus au temps des Cicérons & des Hortensias qu'à celui de Bulb, d-e Hutu, & de Frere Berthier. Je m'embarrasse fort peu du jugement qu'on rendra, car, Dieu merci, l'Europe a déj jugé, & je ne connais de tribunal .infaillible que celui des honnêtes gens de différents pays, qui pensent de même & composent, sans le savoir, un corps qui ne peut errer, parce qu'ils n'ont point l'esprit de corps.

Je ne sçais ce que c'est que le petit libelle dont vous me parlez, ou l'on me dit des injures à propos d'un Examen de quelques pieces de Carillon. Je ne connais ni cet examen ni ces injures ;j'aurais trop à faire s'il fallait lire tous ces rogations. Pierre le Grand & le Grand Corneille m'occupent sITez. J'en suis malheureusement à Pertbarite, & je marie la nice pour me consoler. Nous mettrons dans le contrat qu'elle est

court-ne • germaine de Science, & qu'elle ne reconnaît pour ses parents ni Grimoald ni Vinulphe-Elle pourra bien avoir fait un enfant avant que l'édition soit achevée.

Beaucoup de grands Seigneurs ont souscrit très généreusement : les graveurs disent que leurs noms ne sont pas des lettres de change.

J'envoye à l'Académie l'Raclius Espagnol, que j'ai traduit de Calderon, & qui est imprimé avec PHéraclius François, Vous jugerez quel est l'original, de Calderon ou de Corneille : vous crever de rire, cependant vous verrez qu'il y a de temps en temps dans Calderon de très brillantes étincelles de génie.

Vous recevrez aussi bientôt une certaine Histoire Générale. Le genre humain y est peint cet. te fois - ci des trois quarts ; il ne l'toit que de profil aux autres Editions : quoique je suis bien vieux, j'apprends tous les jours à le connaître. Adieu, mon très cher maitre Philosophe ; je suis obligé de dicter, je deviens aveugle comme la Motte : quand l'abbé Trublet le saura, il trouvera mes vers meilleurs.

10 Mars 1763.

Le Journal Encyclopédique est suspendu. Le Sr. Rousseau de Toulouse est ici pour plaider sa cause. Le Duc de Bouillon ayant eu avis que ledit Rousseau voulait quitter Bouillon, oh ce Journal s'imprime, pour passer à Mannheim, chez l'Lecteur Palatin, où il est appelé, a fait saisir

tous les papiers de cet auteur & l'a mis hors d'état d'exécuter son projet. Il demande à rester & à ravoir la liberté de continuer.

Il est aussi question d'un Journal de jurisprudence , à la tête duquel il voulait se mettre 3 & dont on a déj vu le Prospectus.

ii Mars 1763.

Favart a eu. ordre du Gouvernement, c'est-à. dire des Ducs de Choiseul & de Praslin a de composer une piece de théâtre pour la paix, qui sera jouée lors de la distribution des denrées & du feu de paille, qui doit être fait incessamment. On veut que cette Comédie soit, jouée aux François.

12 dudit.

Caillou est dans la plus haute faveur auprès du Roi. Ce Monarque goûte ses talents & son esprit : il est admis aux petits appartement pour divertir S. M.

L'Opéra n'est point content de voir la Co. médie Italienne admise à jouer ce qui la concerne devant le Roi. Mlle. Villette & autres ont représenté le Devin de Village, dans lequel le seul. Elliott figurait pour le premier spectacle.

13 dudit.

Le Divertissement & la Comédie pour la Paix qui devaient être joués aujourd'hui, sont renvoyés à demain. La piece qui devait être intitulée VAntipathie vaincue, est nommée TAn-g lois à Bordeaux., L'Ambassadeur d'Angleterre a

a demandé ce changement. Au reste , le Sr. Favart l'a portée chez tous les Ministres Etrangers , pour savoir s'ils n'y trouveraient rien qui aût les limiNer. Ils en ont été très contents. Pour les flatter davantage , on a ordonné de jouer Brutus, Tragédie de M. de Voltaire -, où l'on sait qu'il y a un Eloge magnifique de la dignité des fonctions d'un Ambassadeur.

Du 14 Mars 1763.

L'Anglois à Bordeaux a été reçu avec beau. coup d'applaudissement. On y a trouvé de l'esprit infiniment, mais de l'esprit à la Foisènon, dé4 licat, maniéré, précieux, revenant souvent sur la même pensée, qu'il décompose & reproduit sous toutes sortes de faces. Cette piece en un acte ne peut figurer vis à vis du François à Londres. Celle-ci est infiniment supérieure. Traçons-en l'esquisse en deux mots. Un mylord cst prisonnier d'un François, qui a une sœur folle à l'excès ; il en devient amoureux : son frere l'en de la fillette'Anglois ; il cherche tous les moyens de vaincre l'antipathie de celui - ci contre notre nation, & comme il refuse tous ses services , il intéresse. le valet de son prisonnier à lui faire tenir une lettre de change de deux mille guinées de la part d'un de ' ses amis de Londres. Cet ami arrive pour épouser la fille du Mylord.qui lui * était promise: il ne la trouve pas bien favorablement disposée, il se doute qu'elle a formé quelque inclination. Son pere survient, remet-

cie son ami 'de sa lettre de change. Celui-ci n'y comprend rien. On éclaircit le fait: la générosité du-. François mise dans tout son jour, pénétré l'un de reconnaissance , l'autre d'admiration. Ce dernier se trouve à son tour lui avoir les obligations les plus grandes , puisqu'il lui doit la vie : on découvre qu'il aime la fille de l'Anglais, que celle-ci a du retour pour. lui. Le nouvel arrivé la code généreusement, & donne tout son bien à ces amants. On reçoit dans l'instant les nouvelles de la Paix: de-là un divertissement fort long & fort plat. Ou fait danser toutes sortes de nations, jusqu'à des Negras; puis on chante des couplets misérables.

Dans le courant de la piece on avait amené un vive le Roi! Quelques voix dans le Parterre ont fait chorus: il n'a pas été général à beaucoup près.

Mlle. Dangeville, qui se disposait à se retirer , a continué dans cette piece, par ordre du Gouvernement, qui la prend fort à cœur. *

15 Mars 1763.

Bendtner au rage 2 [avant Abukibek. Tel est} le titre de la Lettre 15e. des Lettres Canalis- ' tiques qu'on vient de réimprimer seule. Elle porte sur la destruction de la Société , qu'elle paraît: prophétiser de la' maniere la plus jadisîeuse & lai plus sensible. Elle en détaille les motifs & les ; tire des mêmes raisons qu'ont fait valoir les différents, Parlements. Elle est fort singuliere par,

les circonstances. L'éditeur n'a pas manqué 'd'ob. server que ces Lettres étoient du Marquis d'Argens, frere du Président d'GulieRs, actuellement décrété de prise de corps pour avoir soutenu p persan & ntfas, cette formidable Société.

16 attire

M. l'abbé de Radonvilliers, Ex-Jésuite, Sous-précepteur des Enfants de France, a été él a. vant - hier de l'Académie Françoise.

16 dudit.

On annonce aussi la retraite de Mlle. Gaussin.

Cette perte du Théâtre François ne fera pas au- v tant de sensation que celle de Mlle. Dangeville.

Le 17 dudit.

v La seconde Représentation de l' Anglais à Bordeaux , donnée hier, a eu le plus grand succès. On avait demandé l'auteur dès la premiere re. présentation. Mlle. Hus s'était avancée sur le Théâtre pour dire qu'il n'y était pas ; mais le public ne lui donnant pas letems de s'expliquer, toutes les- fois qu'elle ouvrit la bouche , elle s'était retirée. Bellecour lui avait succédé, & ayant eu plus de patience , avoit fait entendre cette excuse au Parterre: qu'il nomme donc, s'étoit. on écrié. L'acteur a répondu que c'était M. Favart. Aujourd'hui les clameurs ont recommencé. Le pauvre diable a été trainé par deux Comédiens sur le théâtre , & y a reçu malgré lui la bordée des applaudissements du public.

18 Mars 1763.

On annonce d'avance un Opéra de la composition de M. de la Borde le Musicien, qui doit tre joué à Choisi le 6 Juin.

18 dudit.

Les différents Spectacles ont demandé à jouer encore une sémaine, comme la Comédie Italienne. Il paraît qu'ils ne réussiront pas. L'Opéra # qui devait donner Armide pour la Capitation, ne jouera d'extraordinaire que demain samedi la même piece.

19 dudit.

Les Français ont fait leur clôture aujourd'hui par Tattcrede. C'étoit Melle. Dubois qui faisait le rôle de Melle. Clairon: elle a eu beaucoup de partisans & a été singuliérement applaudie. On ne peut cependant se dissimuler que c'est un rôle au dessus de ses forces : elle n'a pas assez d'me pour le jouer en beaucoup d'endroits , encore moins allez de dignité. Quoique bien bâtie, elle a des bras ignobles & trop grands pour avoir un beau gesse au reste, ce qui décide la question, c'est la tendresse affect. tueuse avec laquelle Mlle. Clairon l'a complimentée & embrassée ; on. en peut conclure , qu'elle l'a jugée hors d'état de pouvoir l'atteindre ; sa jalousie n'aurait pu y tenir., Mlle. Du. bois ayant déj l'irrémissile défaut d'être jolie.

.20 dudit.

Enfin les Italiens ont gagné leur procès; ils

s'étaient d'abord adressés à M. l'Archevêque, qui leur avait interdit de jouer. Comme ce n'est point de son district, la Police leur permet de passer outre. Ils se trouvent substitués aux privileges de l'Opéra Comique, à condition qu'ils ne joueront que des Pieces de ce spectacle.

Le profit des représentations de cette semi. ne se repartit sur le champ entre les différent acteurs, en ne déduisant que les frais.

2ï dudit

Il se trouve à Paris un arriere - petit • fils de Racine par les femmes : comme il ne reste aucun mâle, que le dernier mort & son fils avoient très peu joui de leurs entrées, droit héréditaire dans une famille aussi illustre pour le Théâtre, que personne ne recueillit cette espece de succession littéraire, ce jeune homme a cru pouvoir, se présenter <3c attendre cet; grace du respect & de la reconnaissance de Comédiens pour leur bienfaiteur. Leur procédé noble en faveur de son cousin , de la petite:fille de Corneille, deCrebillon, &c. lui étoient garants de leur générosité. Ces historiens ont démenti en un instant toute la bonne opinion qu'avoient conçu d'eux les- gens qui ne connaissent pas les ressorts du cœur humain. Comme cette grace a été demandée lourdement, qu'ils n'ont pas espéré qu'elle aît un grand éclat, que le faite &. l'ostentation sont ce qui les détermin. ne plus ou moins aux bonnes actions, ils ont re'

fusé tout et les entrées à l'arriére - petit - fils de Racine , en ce que cette' grace porterait un grand tort à leurs intérêts , ont-ils dit , étant déj-a trop multipliée. Leur ame vile & sordide Est montrée à découvert en cette occasion.

a2 Mars 1763.

On annonce déj pour la rentrée une actrice miraculeuse, Mlle. de Villeneuve, petite. fille de la femme de chambre de Melle. Gaussin. Cela fait une affaire d'Etat. Elle était engagée pour aller à Mannheim chez l'Lecteur Palatin, elle avait reçu cent pistoles. Heureusement qu'on a fait part à l'abbé de Voisenon de cette perte prochaine; il l'a voulu voir, l'a fait déclamer, lui a trouvé les talents les plus décidés ; il est parti sur le champ pour Versailles, en a parlé à M. le Duc de Praslin, à M. le Duc de Choiseul, à Madame la Marquise ; on est convenu qu'il l'ameneroit chez cette derniere, qu'on la ferait jouer devant le Roi, en voilant Sa Majesté , pour que la jeune personne n'en fût pas é. blouie. Cela s'est exécuté avec le plus grand succès. On a rendu les cent pistoles qu'elle avait touchées, & l'on s'attend incessamment à voir cette merveille.

23 dudit, %

Le Socrate de M. de Sauvigny, après bien des contradictions, doit se jouer à la rentrée. On avait d'abord exigé qu'il supprimât une tirade contre Aristophane, comme désignant trop par-

ticuliérement le Sr. Palisson. La Marquise de Villeroy avoit assuré l'auteur qu'il ne serait point représenté sans cela. Après bien des pour-par* les il a rayé à regret le morceau, où ce méchant étout particulièrement caractérisé.

24 dudit-

T? Anglois a Bordeaux a été joué à la Cour. Le Roi, la Reine & la famille royalevont voulu voir l'auteur : en conséquence Favart s'y est rendu. Il a été accueilli avec beaucoup de bonté. Au moment où on l'a conduit chez la Marquise , elle lisait un écrit de Marmontel: la Berger de: Alpes. Cette grande Dame a exigé qu'il en fit une piece, ce qui sera exécuté.

L'abbé de Voisenon recueille indirectement tous les éloges donnés à l'autre: il s'en défend avec la plus grande modestie, mais l'esprit de la piece est trop marqué à son type pour le méconnoître.

25 Mars 1763.

On commence à répandre les bons mots des Enfants de France ; on en cite deux entr'autres qui décalent leur maniere de penser.

Le Duc de Berry, en parlant, avait lâché le mot il pleuvra. „ Ah! quel barbarisme, (s'érie le „ Comte de Provence) mon frere ; cela n'est pas beau, un Prince doit savoir sa langue. — Et „ vous, mon frere ( reprit l'aîné ) vous devriez „ retenir la vôtre."

Le Duc de Chartres étant allé faire sa cour

• aux Enfants de France, il appelait toujours M. le Duc de Berry, Mon/leur : m mais, (dit ce n jeune Prince) M. le Duc de Chartres , vous „ me traitez bien cavalièrement ; ne devriez-vous „ pas me donner du Monseigneur ? — Non,(re„ prit vivement M, le Comte de Provence) „ non, mon frere, il vaudrait mieux qu'il dît 11 mon Cousin

26 dudit.

• M. l'Abbé de Radonvilliers a été reçu aujourd'hui. Rien d.e plus plat que son discours & dç plus platement débité. Il à voulu le réciter de mémoire : c'était une suite d'éloges lourds & mal-adroits. Il n'y a que le pauvre Marivaux dont, il a restreint les louanges , attendu le genre pernicieux & condamnable dans lequel il a écrit.. Cest quelque chose d'assez plaisant, que cet orateur fameux par ses Romans & par ses Comédies se soit trouvé dans le cas d'être panégrisé par un Prêtre d'une part ,• & par un Cardinal de l'autre, car c'est le Cardinal de Luynes qui avait été directeur. Il faut remarquer que cet auteur avait été reçu par un Archevêque, M. Langue, qui , au lieu de lui donner le tribut d'encens uîeté en pareil cas, l'avoir vivement tancé sur l'usage dangereux de ses talents. Le candidat ayant périré , le directeur ayant répondu , Messieurs s'étant regardés avec quelque confusion, ils ont levé le siege, n'ayant rien de

de plus à dire. C'est peut • être la premiere fois que la salle n'a rétente d'aucuns battement de mains. La séance a duré environ une demi-heure.

27 Mars 176j.

Hier s'est fait la clôture des Italiens avec la plus grande affluence. Il y avait du monde jusque dans le centre, où l'on louait les places 6 Livres 12 Sols. Ils ont fait 46co Livres, recette inouie jusqu'alors.

Le compliment s'est passé en Dialogue-s, en vers & en chants: cela formait un petit Drame qui a duré longtemps & très fade^pour les Spectateurs s par la répétition fréquente des mêmes éloges, des même remerciement & des mêmes suppliques.

28 dudit.

Il court dans le monde des vers faits par les officiers Irlandais des Régiments que M. le Marquis de Brent, Maréchal de Camp, étoit char. gé de réformer à Valenciennes, comme Inspect. teur. La singularité les fait mettre ici, ils lui ont été présentés le jour de St. Patrice.

Patrice que nous révérons Comme notre premier apôtre,

Ain que vous, Rendant, naquit chez les Bretons Le ciel vous a choisi pour être nos patrons, Vous dans ce monde, & lui dans l'autre.

28 dudit.

M. de Marmontel a eu l'honneur de'présenter

au Roi sa PORTIQUE, et; trois volumes in 80. Cet ouvrage, que l'auteur annonce modestement ne pouvoir être fait que dans ce temps-ci & que par lui, n'est qu'une paraphrase de la Poétique d'Ho-race & de celle de Boi!eau. Nous en parlerons plus amplement quand nous aurons recueilli les divers avis des connaisseurs.

29 Mars 1763.

ESprit, singularites & bons mots du Pere Castel. Tel est le titre d'un ouvrage assez peu important, où l'on cite les différents apophtegmes & oh l'on paraphrase les différents sentiments de ce jésuite sur toutes les matieres. Le clavecin oculaire occupe une grande partie du volume: c'é. toit en effet la plus importante singularité du personnage, fol d'ailleurs. ' * 29 du dit.

Il nous tombe entre les mains une Gazette manuscrite que le R. Freron envoye en Piémont & pour laquelle on lui donne cinquante Louis. C'est beaucoup dire que d'assurer qu'el. le lui coûte encore moins à faire que ses deuil < les & qu'elle leur est inférieure. C'est une rapsodie de tous les rogations, contes populaires, historiettes, nouvelles de Paris, digérée à la hâte & mal écrite. On assure qu'il l'envoya en différents Etats étrangers.

3o dudit.

M. le Duc de Bouillon a paru. se laUrer toucher par les suppliques & soumissions du Sieur

Rousseau de ToulÇ>use; il doit retourner dans sa Principauté pour y continuer son Journal, dont S A. avait mis en possession l'Abbé Mébesan. Il est obligé de faire deux mille francs de pen. fin à ce dernier & 100 pistoles à l'abbé Foyer. 11 en coûte toujours quelque chose pour déplaire aux Princes.

31 du dit.

M. Dorat, en Philosophe, s'est joint au public pour trouver sa piece mauvaise ; il a fait à cette occasion une Pitre gentille. La voici, elle s'adresse à un ami.

Au milieu des plus grands revers Tu dis que le sage plaisante,

' Et qu'il verrait sans épouvante

La ruine de l'univers.

J'en fais mon compliment au sage:

Cette héroïque fermeté Est bien digne de notre hommage,

De la resteâe en vérité:

Mais jamais ce triste courage Par moi ne peut être imité.

J'ai toute la faiblesse humaine:

Mon ame esclave de mes sens Ouvre toujours les deux battant Au plaisir, ainsi qu'à la peine.

Ami, tu me vois concerné D'avoir au grand jour de la scene Risqué mon Drame infortuné;

Oui, ma douleur est sans séconde,

Et cependant, on le sait bien, La cûte d'un Drame n'est rien Auprès de la cûte du monde. Je puis, dis-tu, me consoler Entre les bras d'une maîtresse. Exilé. des bords du Kermesse ' C'est à Paphos qu'il faut voler.' Ce ciel n'est point exempt d'orages. Désormais à l'abri des vents Je veux contempler les naufrages Et des Auteurs & des ,Amants. Trois-je plein d'une humeur noire De Venus attrister la cour ? C'est bien assez, tu peux m'en croire, D'être maltraité pour la Gloire, Sans l'être encore pour l'Amour. • Mais quoi! ton amitié me reste, C'est la ressource & mon soutien ; Pilate dans le sein d'Oreste Ne doit plus se plaindre de rien. La Gloire est une enchanteresse Qui ne remplit jamais un coeur; L'Amour n'est qu'un instant d'ivresse, L'Amitié seule est un bonheur.

,1 Avril 175g. »

M. Capot',' Commissaire de la Marine a voulu faire un, Poëme en prose dans le goût de l'Arioste, intitulé Olivier. Il roule sur l'ancienne Chevalerie', il est aussi extravagant que l'Orlando; niais est- il compensé par les beautés de toute ef«

pece dont est rempli le Poëme Italien ? On croie y voir de l'allégorie , on y trouve une clef.

2 dudit.

La Gazette de France annonce pour le 13 Avril prochain l'ouverture d'une nouvelle Bibliotheque qui appartient à la ville. C'étoit ci-devant celle de M. Moreau, Procureur du Roi de la ville, qui en était le possesseur; il lui en a fait présent. Elle est placée à l'hôtel de Plamondon, rue' pavée. M. Konami de l'Académie dèS Inscriptions & Belles Lettres , en est nommé Bibliothécaire.

3 dudit.

Un malheur ne va jamais sans l'autre : M. Dorat ayant essuyé une disgrace au Parnasse, elle a été suivie d'une autre à Cherche. Mlle. Dubois l'a congédié aussî séchement que le Public. Ce Poëte aimable s'est consolé de ce nouveau malheur par une Pitre aussi agréable que la pr> mire, elle s'adresse encore à un ami.

De quel poids on est soulagé Lorsque l'on perd une maîtresse!

Enfin, ami, le charme cesse,

Je suis heureux, j'ai mon congé.

Ris avec moi de ma disgrace,

Les regrets ne mement à rien.

Laïs ne laisse aucune trace Dans un cœur formé sur le tien.

Tout m'ainsi & rien ne me liè.

Il faut pourtant en convenir»

Leis est jeune, elle est jolie :

C'est pour cela que je l'oublie.

On risque à s'en ressouvenir.

. , Que je fais ce front où respire L'intéressante volupté ,

Cet art de tromper, de séduire,

Si semblable à la vérité,

Et sa folie & sa aîté Et les traces de son sourire.

Que je dédaigne, que je hais Cette flottante chevelure Qui sert de voile à ses attraits,

Ou bien qui leur sert de parure.

Ce sein qu'Amour sent embellir,

. Qui s'enfle j s'éleve, ou s'abaisse

Au moindre souffle du défie,

Où la rose semble fleurir Sous la bouche qui le caretTe.

Ses caprices qui sont des voix,

Ce feu dont son œil étincelle Et les sons touchant de sa voix Qui jure une ardeur éternelle A cinquante amans à la fois!

je la déteste je l'abhorre.

Mais c'eN: trop m'en entretenir y Car à force de la laïr,

Je pourrais bien l'aimer encore.

4 Avril 1763.

Mlle. Gaussio, qui n'avait demandé sa retraite que pour se faire valoir, l'ayant obtenue sans difficulté, a fait quelques démarches pour

rentrer > sous prétexte du guide qui allait se trouver à la Comédie: elle a fait valoir sa bonne volonté, son affection pour ses camarades, sot} zee pour le public. M. le Duc de Duras lui a déclaré que ce qui était fait étout fait, qu'on se passerait bien d'elle.

Le jeune Molé , quoiqu'il ne soit reçu à la Comédie que depuis un an, a obtenu part entiers, c'est une faveur signalée qu'on dit accordée à ses talents.

5 Avril 1763.

On doit donner après Pâques les Préjugés et le Négociant , comédie en cinq actes , qui sera jouée au profit du Sr. Preville. La piece est anonyme.

M. de Monlouvier, Gendarme de la Garde., vient de présenter aux Comédiens une piece de caractère en cinq actes, intitulée le Méfiant. Cet aréopage n'a pas encore décidé de son sort.

<5 dudit.

Entre 11 heures & midi le feu s'est déclaré dans la Salle de l'Opéra, & a communiqué avec* beaucoup de violence à la partie qui la lie au Palais Royal. En très peu de temps l'incendie a été terrible : avant que les secours ayant pu être apportés, toute la salle & l'aîle de la premiere cour ont été embrasés. Il n'est plus question d'Opéra. Ce feu a pris par la faute des ouvriers y & s'est perpétué par leur négligence à appeller du secours ; il avait pris dès 8 heures du ma.

cin : ils ont voulu l'éteindre seuls, & n'ont pu réussir. Les portiers, qui ne doivent jamais quitter, étoient absents.

Si le fait est vrai, c'est la ville qui doit en répondre & réparer tout le mal qui en a résulté.

7 Avril 17 63.

M. Rousseau de Geneve travaille actuellement à un Mémoire pour la fille du Premier Prési~ dent de la Chambre des Comptes deôle, qui à la veille d'être forcée à un mariage qui lui répugnait, a introduit secrétement dans sa chambre son amant, & a rendu ses pere & mere témoins, malgré eux, de son mariage physique. Ce fait extraordinaire fournit beaucoup à l'éloquence libre & mâle de l'orateur. Le Magistrat poursuit criminellement le jeune homme, officier, comme séduèl:eur, ravisseur, voleur même, car il avait de fausses clefs, &c.

8 du dit.

Le feu est éteint ou du moins ne brûle plus que dans les fonds de l'Opéra ; mais toutes les machines sont consumées. Il y a eu près de 2000 hommes employés à cet incendie.

On spécule différemment sur le sort de ce spectacle; les uns le placent au Carouzel, d'autres au Louvre, d'autres au même lieu, en le, changeant de position; on ne sait encore ni où il jouera en attendant, ni quand on représentant.

du dit.

Le Roi a fait écrire aux Directeurs de l'O* pére que tous ceux qui sont attachés à ce speétacle continueront à y être appointés comme ci* devant ; que les Pensions seront exactement payées à l'ordinaire, avec ordre de se tenir toujours en état de jouer. On assure qu'on prendra le théâtre Italien trois jours de la semaine, jusqu'à ce qu'on ait rétabli une salle; celle des Tuileries ne pourrait servir sans qu'on y aît une grande dépense.

la dudit

- Mlle. Dubois, de la Comédie Française, a paru aujourd'hui au Concert spirituel. On ne lui présumoitpas assez de talent pour courir plusieurs carrieres à la fois. Quoi qu'il en soit, elle a chanté un Usque quo. Elle a été extrêmement claquée & passablement applaudie. Les connaisseurs lui ont trouvé de la voix-, quoiqu'un peu voilée, mais point d'art ni d'expression.

Il Avril 1763.

La Renommée Littéraire offusquant les1 divers libellistes qui courent la même carriere, ces petits auteurs se sont remués & ont engagé le Journal des Savans à faire arrêter cet enfant bâ< tard. Il faut savoir que tous les autres doivent-un tribut de cent écus à ce pere des Journaux. Mrs. le Brun n'avaient point payé, en conséquence on a fait saisie & arrêt entre les mains des imprimeurs.

12 dudit.

M. le Duc d'Orléans a été hier à Versailles demander au Roi que l'Opéra resât au palais royal, offrant tout ce qui pourrait contribuer à l'agrément & à la sûreté de la salle. S. M. y a consenti. Ainsi ce spectacle ne changera point d'emplacement. On doit acheter toutes les maisons, depuis le cul de sac jusques à la rue des Bons Enfans. L'amphithéâtre sera adossé au palais Royal, & le théâtre répondra à la porte du' cloître St. Honoré. Quatre issues facilitent les débouchés des 4 côtés ; deux par le Palais Royal, la troisieme par la rue des Bons Enfans, & la quatrime par la rue St. Honoré.

M. le Duc d'Orléans, outre les aisances qu'il doit procurer, donnera pour ses Loges 100,000 Cus.

13 Avril 1763.

L'Académie des Inscriptions & Belles - Lettres a tenu aujourd'hui sa séance publique d'après Pâques.

,Le prix distribué, M. le Beau, Secrétaire perpétuel, a fait lecture de l'Loge de M. Racine, fils du grand Racine.

M. Gibert a lu ensuite la premiere partie de la préface de M. de Ste. Palace (prie Glossaire François. Cette préface présente des vues fort étendues & fort utiles pour la Littérature, elle a par faire beaucoup de plaisir aux auditeurs.

M, l'abbé Barthelemi a lu une Dissertation sur

le Rapport des Langues Egyptienne, Phénicienne e Grecque. Il a fait voir par les similitudes des différents lots employés dans ces diverses langues, pour exprimer les mêmes choses à quelques terminaisons près, qu'elles s'étaient formées les unes des autres. Les femmes mêmes ont été enchantées de cette lecture.

M. le Beau a lu pour M. le Comte de Caylus, î explication de deux passages de Diodore de Sici• le, contenant la Description du Bûcher d'Ephestion e, savoir d'Alexandre, & celle du Car qui transport-1a le Corps d'Alexandre à Alexandrie. M. le Comte de Caylus avait pris soin de faire graver une suite de quatre Estampes, qui représentent d'à. près une inscription ces deux monuments dans toute leurs proportions. Ces Estampes , au nombre de 150, ont été distribuées dans l'as. emblée.

La séance a été terminée par la lecture d'un Mémoire composé par M. le Beau, le Proies. leur d'Loquence au College des Grassins, sur Us anciens Romans des Grecs.

Cinq heures & demie ayant sonné, MM. ont levé la séance, comme des Ecoliers, & n'ont point laissé achever M. le Beau. y d :

14 Avril 1765.

L'Académie Royale des Sciences a tenu au* jourd'hui son assemblée publique d'après Pâques.

L'annonce du prix de cette année qui regardait la Navigation & en particulier l'arrimage des vois

seaux, est le premier article par où l'on a ouvert la séance. L'Académie n'ayant pas trouvé de' piece parmi celles qui lui ont été envoyées sur ce sujet, qui remplît suffisamment ses vues, pro.j pose encore le même sujet pour 1765.

M. de Fouchy, Secrétaire de l'Académie, a lu: en suite un détail raisonné sur les Descriptions des .Arts & Métiers, qu'elle donne au public, comme le moyen le plus capable de les perfectionner.

Quatre Mémoires de divers Académiciens ont, - suivi cette lecture.

Le premier, par M. Hello, sur les matieres • d'or & d'argent qui entrent dans le Commer. ce , pour différents ouvrages de bijouterie & dans les monnoyes, qu'il a sçsavamment traité & en chimiste.

M. Cassini a décrit dans le second tout ce qu'il a fait & observé en Allemagne par rapport à la - prolongation de la Perpendiculaire au Méridien de Paris, depuis cette ville à celle de Vienne en Autriche, sur la longueur d'environ 300 lieues, avec des détails curieux, tant physiques & d'histoire naturelle, qu'astronomiques. Il est dommage que le tout soit assaisonné d'éloges fort fastidieux de tous les Princes d'Allemagne chez lesquels il a faITé, avec des retours d'amour-propre toujours visibles pour les auditeurs.

M. de Vaucanson a présent le modele & lu la description d'une Grive propre à transporter les fardeaux Les plus pesants , par exemple de dou-

de milliers, d'un bord d'une riviere ou du rivage d'un .port dans un navire, ou du fond d'un navire au port.

Le quatrime & dernier Mémoire, par M. Saloum, a été Vbifloire abrégée de L'art de faire dit pain , depuis les Egyptiens, les Grecs & les Romains , jusqu'aux Gaulois & aux François de nos • jours. C'est un détail très curieux, où l'on voit qu'encore dans le siecle passé on disputait sur la salubrité du pain levé ou non leé, & qu'il fallait un Arrêt du Parlement pour autoriser les boulangers en faveur du pain levé. Le fameux Gui Patin étoit pour le parti contraire.

15 Avril 1763.

On vante le procédé honnête des Comédiens François à l'occasion de l'incendie de l'Opéra : ils ont député aux Directeurs pour offrir leur théâtre trois fois la semaine gratis. Il n'en a pas été de même des Italiens, & l'on est fort surpris dans le monde de l'indulgence du Roi à leur égard dans cette circonstance.

16 dudit.

L'Opéra n'ayant pu s'arranger avec la Comédie Italienne, qui demandait des dédommagements considérables , il a été décidé qu'en attendant que la salle projetée aût bâtie, il jouerait dans celle des Tuileries, appelée la Salle des Machines. En conséquence on va travailler à en diminuer l'étendue, qui était un des principaux obstacles à la voix. On ne prendra uniquement que le théâ-

tre, plus long que toute la'salle incendiée. On croit rùe ces travaux dureront envirofurois mois, pendant lesquels on sera privé d'Opéra, Le Roi fera cette dépense.

17 dudit.

On voit à la Comédie Françoise un Acteur nouveau dans les Dans ; il se nomme jîger : on en dit beaucoup de bien, on lui trouve de la noblesse, car il en faut partout , de l'intel. licence & un masque très bon : c'est un genre différent de Treville.

18 tludit.

Entretiens de Pbocion sur le rapport de la Morale avec la Politique : traduction de M. l'abbé Ma. bly. .On prétend que ce livre est une image très sensible des événements de nos jours. Il fait du bruit: il est plein de principes sages, diffus en beaucoup d'endroits, d'un style simple, ana. ligue aux vues saines & judicieuses de l'auteur. 11 attribue ces ouvrage à Nicolès. On le pré. fume factice. C'est un voile ingénieux que M. Mably emprunte pour dire des vérités salutaires.

19 dudit.

On a donné aujourd'hui la premiere représentation du Bienfait rendu ou du Marchand, co • médie en vers & en 5 aéles. C'est une satire amer & lourde de la Noblesse & surtout des -GraNds Seigneurs Un négociant de Bordeaux a obligé en différentes fois un homme de condition, foa ami, au point que celui - ci se trouve endett.

té de 100000 écus. Ne pouvant en être payé, le marchand qui a un peu de vanité dans la tête, imagine de faire épouser. la fille de ce Seigneur à son neveu, & d'éteindre une dette qui serait une source de procès. L'autre ne demande pas mieux que de s'acquitter aina, mais sa femme, son fils & sa fille, répugnent à une alliance dont ils ne connaissent pas le motif. Pour les mettre à la raison , il faut le déclarer; ils y donnent les mains pour-lors. Le jeune homme amoureux d'une autre personne voudrait fort se dégager: combats de différent côtés entre la vanité de, ces nobles, l'amour du neveu & l'arrogance du créancier, qui menace toujours de redemander son argent si le mariage n'a pas lieu. La piece se dénoue au moyen d'une ruse du jeune homme , qui fait prêter incognito la somme au Seigneur pour qu'il soit maître "de rembourser : il en profite avec la plus grande joye, son orgueil se trouve à son aise. Il n'y a que l'oncle qui en. rage, il fait des difficultés sur les papiers qu'on lui présente, il montre des soupçons : on en obligé de faire parler le Notaire, il déclare que c'est de son neveu qu'ils viennent. Cet arrangement n'entre point dans les rùes du marchand, & M. le Comte ne s'en tire, que parle refus absolu que fait la jeune personne dont étoit amoureux le ne. vue , de l'épouser, que son oncle n'ait remis pleinement la dette au Seigneur à qui elle a des obligations personnelles. Notre brutal se fait tirer

l'oreille, & ne cide qu'aux instances du pere de la fille, auquel il a lui • même de très grandes obligations. Ces procédés généreux permet la conviction du noble : il finit par avouer que c'est dans de pareils sentiment. que aît la grandeur véritable.

La piece a une duplicité' d'intrigue : les ca.. acteurs en sont mal frappés, rentrant plusieurs les uns dans les autres; le seul qui soit soutenu à un certain point est celui de l'oncle. Preville le joue supérieurement Elle est en général mal écrite, avec dureté; & les meilleures tirades, car il y en a, ont une teinte trop forte d'une amertume basse & ignoble.

20 avril 1763.

. Hier on vint annoncer la piece pour la sé,conde représentation : quelques voix demandèrent l'auteur. Le Sr. Bellecour répondit: Messieurs, nôs ne le connaissons point.

Plusieurs personnes l'attribuent à Palisson. On croit y reconnaître sa froideur dans l'intrigue, sa touche dure & fortç, dans le style ; d'autres veulent qu'elle soit de M. Helvetia; d'autres de ;M. Saurin. On la donne plus sûrement à un M. Dampierre, financier.

si dudit.

Comme les réparations & l'arrangement qu'on . se propose de faire au théâtre des machines pour le mettre en état de former une salle d'Opéra, dureront plusieurs mois, l'Académie Royale de Mu-

musique va donner des concerts François aux Quil-Veries, dans le lieu o s'exécutait le Concert spirituel, on y chantera des morceaux détachés des scenes d'Opéra. Le premier concert est indiqué à vendredi 29. On aurait dû prendre ce parti plutôt : comme les Acteurs & tous les gens attachés à l'Opéra sont payés à l'ordinaire, il n'en coûte aucune dépense que celle des bougies.

23 Avril 1763.

Les Comédiens Italiens ont donné aujourd'hui la premiere représentation d'Appelle & Campufpe% > Comédie en deux ailes mêlée d'artistes.

Alexandre ayant entre ses mains une Esclave nommée Campufpe, la plus belle personne de san siecle, voulut en faire tirer le portrait par Ap. pelle. Celui - ci revoit en elle son ancienne maîtresse : le pinceau lui tombe des mains. Recon. noiflance. énergique 1 Le roi survient & les trouve très coupables envers lui. Son ressentiment éclate. Les deux amans lui avouent que c'est une passion rallumée. La généralité succède à l'ind. gnation , Alexandre la remet entre les mains d'Ap" pelle , & y renonce.

Ce sujet très-beau & susceptible d'une touche noble, généreuse & pathétique, est absolument dégradé entre les mains du Sr. PoinÎ1net. Tout y est estropié & elle a essuyé une chûte complet-te. Devant l'auteur avait tâché de capter la bienveillance du public par un compliment préalable, aussi plat que le reste & aussi ridicule.

La musique est du Sr. Gibcrt, auteur de celle du grand Sultan dans les Sultanes. Elle est faible dans c'ette piece, & n'a pu sauver tout l'ennui de ce méchant Drame.

23 dudit.

, De temps en temps on réveille le public sur l'E. dition annoncée de Corneille, on allure qu elle paraîtra décidemment au mois de Juin, du moins en partie. Bien des gens prétendent que M. de Voltaire a moins voulu donner une Dot à Mlle. Corneille, que faire un' libelle diffamatoire contre ion aveu : il a déj et té des pierres d'attente de son systême en plusieurs occasions.

24 Avril 1*63.

Il nous tombe sous la main, une Vis angloise de Madame la Marque/è 4s Pompadour. Elle est ancienne puisque les deux premières parties finissent en 17 58. En général elle paraît pleine d'a. nee'notes fausses & rendues par un Etranger peu au fait de nos usages. Il y a des réflexions judicieuses, quelquefois trop amers, pour ne rien dire de plus. Mais c'est un Anglois qui écrit.

25 dudit.

La Poétique de M. de Marmontel, que ses partisans avaient annoncée avec tant de faste , ne prend pas universellement. Ils sont obligés de convenir eux • mêmes qu'elle est inintelligible en quelques endroits. Il s'allonge sur les choses qui le méritent le moins, & rend minutieux les objets les plus importants par trop de discuffioa,

On y remarque une affectation de déprimer Boi- leau & de louer quelques modernes académiciens, surtout M. Watelet. L'auteur dans les descriptions voudrait y mettre une harmonie travaillée qui doit être l'effet d'un goût insensible, plutôt que d'une recherche pénible. On y trouve partout la maniere ; & les choses les plus susceptibles de pathétique manquent leur effet sous le pinceau d'un pareil peintre.

2 6 dudit.

Les Demoiselles Verrier, les Aspasies du siecle, se destin^sent par des spectacles agréables qu'elles donnent chez elles; elles y jouent avec le plus grand succès, elles ont deux théâtres fort ornés & très fameux pour des particuliers à la Ville & à la campagne. M. Colardeau , jeune Poëte, a consacré ses talents en l'honneur de ces deux Divinités. On y joue entr'autres nouveautés de cet auteur la courtisane amoureuse, drame en deux r&es en vers mêlé d'artistes, qu'il a fait en faveur de l'aînée , vivement éprise de cet auteur.

27 Avril 1763.

w C'est un M. Jolivet, Médecin, qui est à là tête de la continuation du Journal de Trévoux : il se soutient dans l'état très médiocre ob il l'a mis; il en rejette la faute sur ses acolytes. De quelque part qu'elle vienne, cet ouvrage tombe & ne peut longtemps subsister , si quelque main habile ne lui rend sa dignité & son mérite.

28 dudit.

M. PeJJeîter, auteur de quelques comédies pour les deux Théâtres & d'autres ouvrages en vers & en prose, vient de mourir : il ne travaillait plus depuis longtemps.

29 dudit. *

L'académie Royale -de Musique a donné aujourd'hui son premier concert à la fôle du concert spirituel. L'affluence étoit immense. On l'a trouvé bien choisi. Les voix sont les mêmes qu'à l'Opéra. Mesdemoiselles, Arnoux, Lemire & Dubois, Mrs. Gelin, Larrivée & Magnat y chantent. Il y a apparence que ce spectacle 4 prendra, surtout s'il est donné de loin en loin.

30 dudit.

M. le Mire entreprend l'Dominée, déj traité par Carillon. Il choisit une autre route : il • met en action ce que le premier n'avait mis qu'en récit, & dès le second acte il offre le tableau terrible de la rencontre du pere & du fils, après l'horrible vœu du héros grec.

1 Mai 1763.

Après bien des recherches & combinaisons il est décidé que la piece du Bienfait rendu ou du Marchand, est d'un M. de la Salle de Dampierre, intéressé dans les vivres, & Directeur de la régie des cartes. Ce Drame, tout imparfait qu'il soit, a eu un demi succès. On devait le donner hier pour la derniere fois ; mais comme les représentations sont au profit de PrévuE, on le&

fera aller tant qu'on pourra: c'est son rôle seul qui soutient cette piece, tout le reste lui est sacrifié. ,

M. l'Empereur, joaillier, y est dépeint très au naturel, & le public l'a reconnu auèc plaisir dans un portrait qu'en fait le négociant.

2 dudit.

Quoique le Seul de M. de Voltaire ne soit pas imprimé, les manuscrits s'en multiplient.

Ce Drame est dans le goût, pour la forme constitutiveé , du François Second du Président Renault : il embrasse une partie de la vie de Saul & tout le regne 'de' David. Les actions ridicules ou cruelles de ces Princes y sont rapprochées sous le jour le plus pittoresque. Si le but de l'auteur a été de -prouver que le dernier surtout, si fort selon le cœur de Dieu, le Prophet.Roi, le Saint Prophejte, étoit cependant coupable de toutes sortes d'abominations, il a réussi. Au reste, nul coloris étranger ; c'est le simple historique de ces deux vies ; ce sont le style & les figures de l'E-criture Sainte.

3 dudit.

• Mlle. de Maison - neuve , petite - ville deà femme de chambre de Mlle. Gaussin, celle dont on a déj parlé & dont l'abbé ^de Voisenon a décelé les talents, vient de débuter: elle est très jeune, fort bien de figure, elle a de la naïveté, de l'intelligence & promet beaucoup : elle a été . très bien accueillie aujourd'hui, elle a joué dans

,la Gouvernante & dans Zmida. Dans la premiere •piece, comme elle est tête à tête avec son amant, on vient l'avertir de se retirer : enfuyant, elle est tombée dans la coulisse & a laissé voir son derriere. Madame Bellecour , dit Gogo, soubrette, est venu très modestement lui remettre ses jupes. Le tout s'est passé au contentement du public, qui a fort fêté le cul de l'actrice, & la modeste Gogo. La jeune personne n'a point été déconcertée, elle, est rentrée peu après sur le : théâtre. On lui débit trois, vers de suite susceptibles d'allusion à ce qui venait de se passer, le public l'a saisie volontiers: cela a fait sens. tion: ce qui formç anecdote..

4 Mai 1753.

L'Ob mpm de M. de Voltaire, qu'on avait ' annoncée depuis longtemps comme devant être jouée à la Comédie Françoise, paroît imprimée en pays étranger ; il y a des notes L1 il attaque l'Nathalie de Racine & surtout le rôle du grand ' prêtre.: Nous en parlerons plus au long quand r nous l'aurons lue.

' 5 Mill. * I ; Le projet de la Salle de l'Opéra n'est point arrêté : on a représenté l'inconvénient qui résulterait du bruit des caresses, si on l'établissait dans la forme nouvelle. D'ailleurs les dépenses * font peur; tout est suspendu. Ce qu'il y a de fâcheux, c'est que celle qu'on construit auX" ■ * Tuileries ne sera pas prête aussitôt qu'on l'esprit. i

6 Mai.

Nous avons assisté aujourd'hui à la Comédie chez Elles. Verrier dans leur salle de Paris : et. le est très jolie, grande pour une salle particulière , d'une belle hauteur & fort ornée. On y conte sept loges en baldaquin, galamment dessinées & bien étoffées» Il y a aussi des loges grillées pour les femmes qui ne veulent pas être vues.

On a donné la surprise de L amour de Marivaux, en trois actes 5 & la courtijatine amoureuse, de M. Colardeau.

..DAns la ire. piece Madame de la Gare, la çadettç: des deux sœurs, faisoit le rôle de la Marquise ; l'autre, celui de Soubrette ; M. le Baron de Vansuieten celui du Chevalier ; M. Colarreprésentait le Comte ; & M. dEssina, Hortenûus: le Valet étoit le Président de Salaberry. Le tout a été passablement joué en général ; mais les deux soeurs ont excellé, surtout la Comtçsse ; elles seroient applaudies sui: la scene fran. çoise.

La musique de la seconde piece est de M. Du-pin de Francueil. La Comédie est froide, & l'auteur n'a pas tiré tout le parti possible du sujet.La Courtisane est trop langoureuse & fait des avan. ces peu décentes sur le Théâtre', quoiqu'elles soient naturelles dans le Conte. Il y a des détails agréables. La piece est écrite élégamment & avec facilité. On y reconnaît une plume chaste, qui ne se permet pas la plus léger plaisanterie, quel,.

ques susceptibles qu'en fussent le sujet & le lieu. La musique est bonne, bien nourrie: on reproche à l'auteur des longueurs & beaucoup de reminiscences. L'aînée Ferriere faisoit le rôle de la courtisane ; sa sœur la soubrette ; Mlle. Villette une marchande de modes ; le Jeune, l'amoureux; & la Muette, le valet. Ce speétacle fort amusant étoit soutenu d'un orchestre bon & nombreux : en un mot rien n'y manque ; il y avait fort bonne compagnie.

7 Mai 1763.

M. Barthe vient d'essayer légérement ses forces dans un drame d'un acte, intitulé l'amateur. Il a été présenté aux Comédiens, qui l'ont agréé.

7 dudit.

On vend lourdement une Lettre singuliere, d'un auteur toujours singulier : elle est intitulée Lettre de J.$. Rousseau à Cbriftopbe de Beaumont. Cet auteur y discute le Mandement de M. l'Archevêque, & défend soa Emile avec sa force & sa chaleur ordinaire. \K 8 Mai 17(53.

La nouvelle actrice continue à réussir au grand regret de beaucoup d'honnêtes gens auxquelles elle appartient, comme les Trafiquants ,les Mati. lans : il sera difficile d'arrêter cette vocation très décidée & soutenue d'ailleurs par les brillantes espérances que lui donne son nouvel état.

- dudit.

Les Comédiens Français ont donné aujourd'hui la

la ire. représentation de la mort â& Socrate, tra. géde en trois astes & en vers, dont on a déj parlé. Ce sujet très froid par lui. même, se réduit à une accusation , à un jugement & à un supplice; il a fallu se sauver par des morceaux de détail où l'auteur -a réussi. Sa vérification parît nerveuse: il y a des choses fortement peintes, & le rôle de Socrate est très beau. Celui de la femme est trop ressemblant pour le Théâtre, les autres ne sont pas assez développés, & surtout la conversion d'un de ses accusateurs s'opere trop brusquement. C'cette tragédie n'a été reçue -ni avec enthousiasme, ni avec dégoût: ♦ elle aura quelques représentations, & si cela ne va pas plus loin, c'est le défaut du sujet & non de l'auteur.

10 dudït.

Le Sr. Palisson s'est fait recueillir en trois volumes : on voit à la tête son portrait -T on lit au-bas ces vers:

Livr Arijlopbanem infido quem nomine dixit •

Hunt £? Arijiophanem gloria jure avocat. ,

Par M. Brunet.

Le livre a pour Epigraphe: Principibus pli cuisse viris non ultima laus est. Tout annonce dans ce recueil l'insolence & la sotte vanité de l'auteur. Ce n'est qu'un chauffeé de ses différents opuscules. La piece des Philosophes avec tous ses agrémens occupe un volume entier : il y a.

une note désignée contre l'auteur du Socrate, qu'on donne aujourd'hui ; il prétend qu'il voulait l'attaquer dans cette piece sous le nom d'Aristophane, & il tire avantage de se voir ainsi identifié avec le comique Grec.

11 Mal 17*53.

Le Socrate a mieux réussi aujourd'hui. L'auteur fort docile aux censures du public a réformé sa piece en quantité d'endroits & surtout dans le second acte qui était" très faible. Il a motivé davantage le résentir d'un des accusateurs de ce grand homme ; il a supprimé des longueurs à la mort ; enfin te pi.ce a été plus unanimement applaudie.

12 dudit.

L'Impératrice des Russies veut absolument puiser dans nos philosophes un instituteur du Prince son fils. Au refus de M. d'Alembert, on pré. tend que son choix doit tomber sur M. Marmontel, ou sur M. Saurin.. Ces deux personnages ne seront vraisemblablement pas aussi difficiles que M. d'Alembert. '

13 dudit.

Plan d'éducation nationale par M. de la Chablais. -Ce Magistrat infatigable, après avoir fait voir la nécessité de profiter de la crise actuelle pour réformer les études très mauvaises aujourd'hui , vient de déposer au Parlement de Brétagne un ouvrage fuir- cette matiere ; il est dans les mémes principes que Auteur de l'Education Publique.

Ils different dans les moyens à employer : Sans doute que les yeux se dessillent enfin, & qu'on r pérera un changement si nécessaire. On ne saurait qu'applaudir surtout, à la guerre constante & raisonnée que M. de la Chablais ne cesse d'exercer contre la gent monacale.

14 Mai 1763.

M. Coste va faire parître incessamment un ouvrage sur la Poétique de M. de Marmontel, contre laquelle il y a beaucoup à dire.

15 dudit.

Milord Maréchal, Gouverneur de Neufchatel, qui avait accueilli si généreusement Rousseau sous la protection du Roi de Prusse, étant rentré en grace & dans ses biens par l'intervention de ce Monarque , part incessamment pour l'E-colle: le moderne Digne l'y accompagne.

16 duâit.

M. Colardeau esSaye de traduire le. Tasse san» entendre l'original. Ses amis - lui ont conseil. lé de laisser son ouvrage & de ne point concourir avec M. Watelet, qui a entrepris la même • tâche. En conséquence le jeune auteur est allé chez l'académicien lui foire hommage de sa modestie & lui déclarer qu'il ne voulait point aller sur ses brisées. M. Watelet n'a point voulu qu'il s'arrêtât pour la ; au contraire, il l'a exhorté à poursuivre Ion dessein, à lui lire même ce qu'il avait fait de sôn ouvrage. Colardeau y a conseill: le Millionnaire a trouvé que ce o'6toit point

l'original, a paru redouter peu cette concurrence, il a pressé en conséquence M. Colardeau de continuer: c'est au public, a-t-il dit, à nous juger, à décider qui l'emportera: belle & louable émulation î

17 dudit.

Lé sécond volume de Pilatoire de Pierre le Grand par M. de Voltaire, paroît & termine la vie de ce grand Empereur. On n'en est pas plus content que de l'autre. On trouve cet ouvrage extrêmement croqué: on y voit briller de temps en temps les étincelles du génie de l'historien de Charles XII: mais. ce n'est que par intervalles. D'ailleurs il est comme les prédicateurs, le Saint du jour est toujours le plus grand chez lui : il avait dans sa pr. mire histoire fait servir le Car de contraste à la gloire de Charles XII, aujourd'hui Charles XIT fert de marchepied au Car,

18 Mai 1763.

La Lettre de J. J. Rousseau, citoyen de Geneve, à Christophe de Beaumont, Archevêque de Paris, commence à transpirer. Nous venons de la lire même Simplicité, même force de loi. que, même énergie dans le style que dans séd autres ouvrages. L'auteur donne à entendre qu'on riorit beaucoup de sa façon de penser noble & généreuse, si l'on lui laissait la liberté de détailler deux anecdotes qui ont donné lieu à la persécution qu'il essaye. Il prétend en gros que c'est pour avoir refusé de prêter sa plume aux

Jansénistes contre les Jésuites : que M. l'Archevêque a servi , dans cette occasion , sans le savoir , l'animosité de leurs adversaires communs. Il est surpris que n'ayant point fait de mal à M. de Beaumont, ayant, au contraire, toujours exalté sa fermeté, quoique mal employée , il en fait ainsi récompensé, il devait s'attendre à un trai- tement plus doux ; & il refute ensuite le Mandement de M. l'Archevêque, en prouvant (dit-il) que partout oh M. de Beaumont a attaqué son livre, il a mal raisonné ; que partout où il a attaqué sa personne. il l'a calomnié ; il finit par assurer Monseigneur de son très profond respect.

19 Mai.

L'Opéra est à la veille de perdre une danseuse vive, gaie & réjouissante : c'est Elle. Allard. Un malheureux accident survenu chez elle au Duc de Mazarin, la met dans le cas de quitter Paris & de demander sa retraite. Ce-Seigneur passionnément amoureux d'elle, l'entretenait depuis fort longtemps; on a prétendu que cette aétrice, suivant l'usage, étoit peu fidele;

1 qu'un rival s'est trouvé chez elle, &.que le malheureux Duc a essuyé un traitement peu digne d'un homme de sa qualité: il a la tête cassée. Voilà le sûr : du reste des propos sans fin, des lamentations, des jérémiades de la part de l'héroïne, des invectives, des horreurs de la part de ses camarades femelles, & une fermentation générale dans le public,

20 Mai 1753.

' Les Concerts des Tuileries se soutiennent ; les mauvais plaisant ont dit que c'était de l'onguent pour la brûlure. L'affluence est toujours la même. Mlle. Chevalier a chanté aujourd'hui pour - la premiere fois, & son volume de voix pleine & vaste a fait un grand effet dans l'Acte de Dardanus, intitulé la Magie. Mlle. le Mier s'entend toujours avec plaisir. Mlle. Arnoux joue p!us qu'elle ne chante : sa voix anéantie n'a pas aller de force pour le lieu 5 mais elle répare cela par une me prodigieuse,une expression de cesse & d'yeux qu'elle ne peut contenir. Mlle. Dubois est mieux qu'au Théâtre; son organe sonore, flexible & vigoureux, y produit une sensation bien ,autre qu'à l'Opéra. On ne s'aperçoit point de son air trise & de son œil de travers, comme sur la scene. Les voix des hommes sont à peu près au même point que sur le théâtre. Quant à l'orchestre, il est infiniment supérieur & exéçute à ravir.

21 Audit.

Les presles gémissent sans interruption ,pour' le compte de M. de Voltaire. Les Cramer donnent une nouvelle Histoire générale de cet auteur, très augmentée x puisqu'elle est en 8 volumes, Quand l'âge ti n'aurait rien Óté. à cet auteur du. brillant du style & de l'agrément des réflexions, il n'est pas possible qu'il ait la profondeur &

partout l'exactitude sur laquelle est fondée la véracité, premiere qualité d'un historien.

22 dudit.

L'Opéra est menacé d'un très grand délabrement. Larrivée & sa femme, (Mlle. Lemire) ont demandé leur retraite aux Directeurs & cessent de chanter au bout de six mois, si cela ne se raccommoder pas. Ce couple d'hiltrions a pris des airs vis à vis de Rebel & de Francœur, ils ont trouvé mauvais qu'on aût renvoyé des Chœurs un de leurs protégés: ils ont parlé haut, même pertinemment. Ceux- ci s'en sont plaint au Ministre : M. de St. Florentin les a verte. ment réprimandés; il a traité, dit Larrivée, sa femme comme une servante. En conséquence ces époux se sont piqués au jeu & menacent . le public d'une disgrace. 'Mlle. Lemire s'est déjà retirée du concert du Prince de Conti, qui lui donnoit mille écus, parce que S. A. n'avait point envoyé prier à souper son mari, un jour qu'on l'avait demandée.

24 dudit.

[1 faut se rappelle ce qui s'est affé à Ge;. neve touchant l' Emile de Jean Jacques Rousseau. Voici la Lettre que ce moderne Digne a ëcrite au premier Syndic pour abdiquer le titre & la qualité qu'il a toujours affecté de prendre, de citoyen de cette république;

a Revenu du long étonnement où m'a jetté n de la part du magnifique Conseil le procédé

que j'en devois le moins àattendre, je prends enfin le parti que l'honneur & la raison de pres. crivent, quelque cher qu'il en coûte à mon cœur.

w Je vous déclare donc, Monsieur, & je vous prie de déclarer au magnifique Conseil, que j'abdique à perpétuité mon droit de Bourgeoisie & de Cité de la ville & république de Geneve: ayant rempli de mon mieux les devoirs attachés à ce titre, sans jouir d'aucuns de ses avantages, je ne crois point être en reste avec l'Etat en le quittant. J'ai tâché d'honorer le nom de Gene. . vois. * J'ai tendrement aimé mes compatriotes, je n'ai rien oublié pour me faire aimer d'eux. On ne saurait plus mal réussir. Je veux leur complaire jusques dans leur haine : le dernier sacrifi. ce qui me reste à faire "est celui d'un nom qui me fût cher. Mais, Monsieur, ma patrie en me devenant étrangère, ne peut me devenir indifférente: je lui reste attaché par un tendre souvenir, & je n'oublie d'elle que ses outrages. Puisse.t.elle prospérer toujours & voir augmenter sa gloire puisse-t-elle. abonder en citoyens meilleurs & surtout plus heureux que moi !

Recevez, Monsieur, je vous supplie, les assurances, de mon profond respect.

25 Mai 1763. *

M. de Chabanori n'est point encore consolé de sa disgrace Littéraire, il en est atteint de sapeurs sombres : il est allé ces jours-ci voir M.

Colardeau, son intime ami, de qui nous tenon. l'anecdote ; il a paru dans l'état le plus affreux du désespoir; il lui a l une Pitre sur les gens de Lettres, qui se ressent du noir qu'il broye depuis longtemps : son confrere y a trouvé de bonnes choses, & a remis par-là un peu de beauce dans le sang de l'auteur.

26 Mai 1753. ,

La Lettre de J. J. Rousseau au premier Syndic de Geneve , ayant été donnée au magnifique Conseil, il y a eu plusieurs voix pour sévir contre l'auteur ; mais la pluralité a été de faire transcrire la Lettre sur les registres & d octroyer la demande à l'auteur. Ainsi le voilà cosmopolite.

27 dùdit.

La piece du Chevalier Rochon de Chabannes., qui avait pour titre le Protecteur, va être jouée incessamment ; mais on a fait changer le titre en celui de la Manie des arts ou la Matinée à la mode. On a craint de blesser trop vivement quelques Seigneurs, dont l'amour-propre aurait été offensé : M. de Lauraguais surtout pourra s'y trouver très bien peint. Il y a un subalterne de valet ou d'Intendant, qui rime assez au Sr. Corbie , & ce personnage - là pourrait être dangereux.

28* dait.

: Il paraît des vers sur la Statue Questre du Roi de M. Germain, ils avaient été soigneuse.

ment faits avec Autres pour Madame -la Marquise, & envoyés ensemble à l'héroïne. Ceux-ci devaient servir de passeport aux autres premiers. M. Germain n'est point de réponse: le désir d'imprimer l'aiguillonnoit : il en parle au censeur de la Police , qui en référé à M. de Sartine. Ce magistrat ne veut rien prendre sur lui ; il va trouver Madame de Pompadour pour prendre Tes'ôordres. Elle lui' dit qu'on peut imprimer ceux sur la statue : qu'elle remercie fort l'auteur de ceux qui îa concernent ; mais qu'elle desire qu'ils ne soient pas publiés. En consé. quence ils sont restés dans le porte feuille de M. Germain : ils étoient infini n'tent supérieurs aux autres., ampoulés, gigantesques , & n'ayant qu'un vain faite de' mots.

c due.

Nous venons de lire l'Olympie de M; de Vote taire, tragédie très médiocre, d'un grand appareil de spectacle. Olympie est une fille d'Alexandre & de Statira. Elle .ignore ,sa. naissance; elle a été élevée par Demeures, fils d'Antipater > un des successeurs d'Alexandre. Il veut l'épou. ser, mais avant il veut expier les iniquités dont il se sent coupable , entr'autres la mort d'Alexandre , de Statuer, &c. La cérémonie se pas. se dans le temple d'Penses... Celle qui doit présenter 0lympie, est Statira, retirée - là & inconnue; elle découvre qu'Olympie est sa fille; elle lui apprend qu'elle est sur le point de donner sa main au meurtrier de son pere & au lien....

elle recule d'horreur, elle est d'autant plus malheureuse qu'elle l'aime. Antigone veut profiter de cette découverte pour l'obtenir, elle ne se veut donner ni à l'un ni à l'autre. Les deux généraux se prôposent un duel, ils en sont empêchés: on en vient à une bataille. Demetrius paraissant le vainqueur, Statira se tue., On prépare un bûcher pour brûler son corps: Olympia s'y jette.

Unis meurt, Antigone ell au désespoir, &c. On ne retrouve pas même dans cette rapsodie le brillant de la versification de M. de Voltaire.

Un certain Coïmi qui la donne au public, apprend qu'elle a été jouée chez son maître, l'E-le&eur Palatin, & qu'elle n a fait un grand effet. Il se donne pour avoir été attaché autrefois à M. de Voltaire ; en reconnaissance il fait imprimer cette tragédie.

30 Mat 1763.

L'Acteur nouveau continue à donner au public les plus grandes espérances. Il a été reçu aux grands appointemens. Sa jeunesse, sa figure, agréable & très fine, sa légéreé, sa souplesse en augmentent journellement le succès.

31 dudit.

Richesse de l'Etat. C'est une feuille in-4°. qui se distribue gratis, Elle est un tableau très succinct des moyens de répartir sur les sujets du Roi une imposition personnelle, qui absorberait toutes celles dont les diverses marchandises sont chargée, augmenterait de beaucoup les revenus

de la couronne, mettront le gouvernement à portée de satisfaire à ses engagements, & laisserait au commerce une liberté essentielle à son cours. Tel est le plan qu'offre cet imprimé, qui semble réunir tous ces avantages & , dans une forme si simple qu'on ne peut assez s'étonner si le Ministre de l'adopte pas.

Au reste, il est tiré de tous les Esprits Patrie. tiques qui ont travaillé sur cette matiere, de M. de Boulainvillers, de M. de Vauban, de M. de Mi- rameau, &c. C'est l'extrait de ces divers ouvrages réduit en 8 pages.

L'auteur de cette feuille est M. Roule3 Conseiller au Parlement.

1 Juin 1763.

On a donné aujourd'hui la ire. Représention de la Manie des arts ou de la Matinée à la mode, Comédie en un aste & en prose 3 que nous avons déj annoncée. C'est une piece en Icenes à tiroir , sans intrigues & sans dénouement. C'est un homme de condition qui a la fureur de savoir tout, de faire de tout, & de protéger tout. Il a sous ses ordres des. subalternes de différents arts, disposés à ployer sous ses caprices. Il s'ensuit des scenes fort ridicules & d'un bon comique. Après plusieurs allées & venues de cette espece, on vient annoncer qu'on a servi, & les Auteurs s'en vont. Cette fin n'a pas été du goût de tout le monde & a essuyé beaucoup de critiques. Comme cette Comédie avoit été applaudie jusques-

là, elle a pourtant pasé. L'auteur prétend qu'un' acteur a supprimé de son chef un monologue qui devait lôre la piece beaucoup mieux : c'est à la seconde représentation qu'on en jugera.

Le 2 Juin 1763.

On débute un bon mot de Mlle. Arnoux, très fin & très joli, mais dont nous doutons qu'elle ait les gants. Ces jours derniers Mlle. Vestris, Italienne de naissance & dont les goûts divers sont très connus, se curiosit sur la nouvelle fécondité de Mlle. Rey ; elle ne concevait pas comment cette fille s'y laissait prendre si facilement : vous en parlez bien à votre aisè , répond l'actrice enjouée, une Jou fis qui ri* a qu'un trou efi bientôt prisè.

2 dudit.

Le projet de la nouvelle salle d'Opéra est enfin arrêté ; elle sera construite dans le goût de l'ancienne & au même emplacement, à quelque différence près pour la commodité des entrées & des issues. C'est à Marly qu'on a définitivement réglé cette importante opération, qui ne commencera pas si tôt.

Quant à la salle qu'on construit sur le Théâtre des Tuileries, elle ne sera prête que pour le mois d'Octobre.

3 Juin 1753.

Il paraît depuis quelques jours aux François une nouvelle Actrice dans les rôles de Soubrette : c'est Elle. Luzzi, fort annoncée depuis quel. que tems y & que Preville formait avec le, plus

grand soin. Elle n'a point trompé l'espérance -publique: elle a de la taille, de l'aisance, plus dé ginetTe que de naturel. Il faut voir comment elle se soutiendra.

4 dudit.

Le dénouement de la Manie des Arts n'a pas été plus heureux aujourd'hui. On apporte du Marquis, Ir héros de la piece , une Lettre /elle est de l'auteur qui lui demande un dénouement. Il est enchanté de cette consultation, il la lit tout haut. C'est bien difficile, dit le valet, le dénouement d'une matinée est le dîner, & l'on a servi. Cette plaisanterie critique & indirecte de la surprise du public à la première représentation, est mal adroite. Par cette raison, il faut que M. Rochon cherche encore de nouveau: il se plaint que le R. Molé a estropié aussi ce même monologue, qu'il avait totalement affé sous silence à la premiere représentation.

Ls 5 Juin 1763.

On continue à s'entretenir de la Lettre de J. J. Rousseau: en rendant justice à la force du raisonnement, à l'énergie du style de l'auteur, en ne le trouve pas ici plus exempt de contradiction que dans ses autres ouvrages. En discr* tant exactement celui-ci, on y sent des analogies. ines qui induisent à juger qu'il n'est pas intimé-ment convaincu de tout ce qu'il dit pour confier-ver son systême de singularité: il veut allier à sa façon de penser la plus libre & la plus indé.

pendante une sorte de Religion incompatible : -il se dit Chrétien, & il ne croit pas-au, péché originel: il rit de nos dogmes & de nos mysteres, il les appelle un vrai galimathiss; il n'a. doute que notre Morale : mais les Déistes, les Athées même en font autant. On entrevoit que la- fermeté du ci-devant Citoyen de Geneve sc dément en quelque chose ; tout courageux qu'il veut parître, il n'a osé donner sa profession de foi, purement Socratique; Il est plus hardi & plus sincere dans son Contrat Social. On doit s'en tenir à cet ouvrage) pour apprécier ses vrais sentiments.

6 du dit.

On. a trouvé ces jours.ci un placard affreux à là nouvelle statue de Louis XV : elle portait cette inscription latine Statua Statua, On a arrêté du monde & sévi contre quelques gens qu'on soup^ ..çonnait.

7

Caquet bon bec ou la Poule à ma tante .* Poe me eu

; 7 chants par M. di Jonquieres, pere. Quoique ! Freron accorde quelques éloges à cet ouvrage, on A peut le regarder comme au dessous du médiocre.

Juin 17^3.

On se doutait avec raison que le R. Larrivee &sa femme mettraient de Peau dans leur vin; iis avôrent débité qu'on leur offrait trente mille francs dans une cour étrangère. Quoi qu'il en soit, il paraît que leur morgue se abaisse & qu'ils nous relleront.

*

10 dudit.

Lettre de M. PaVtJJot à M.M. les Comédiens Fran- fois ordinaires du Roi., 5 * Je vous présente, Meilleurs, un Recueil de ses ouvrages : ceux que j'ai composés pour le Théâtre vous appartiennent ; les autres sont un gage de la bretonnie (Tance que je dois à vos talents. Je ne n'abuse point sur la valeur du pré. sent que je vous fais , mais je suis bien aise de .donner le premier un exemple qui peut contr. tuer à réaliser un projet que j'ai fait depuis longtemps pour l'honneur de votre théâtre.

Il me semble, Messieurs, qu'il vous manque une Bibliothque Dramatique % & que vous êtes d'autant plus intéressés' à vous en procurer une, qu'elle contiendroit en quelque sorte les archives de votre propre gloire. En effet le Théâtre ne vous doit - il pas le divin Moire & beaucoup d'autres auteurs justement célèbres ? Je ne connais aucune Société Littéraire qui puisse se prévaloir d'avoir enrichi la Scene d'un aussi grand nombre de productions distinguées. , > Le projet aurait aussi son utilité, même pour les gens de Lettres, qui pourraient puiser dans cette Bibliothèque des ressources qui ne sont pas toujours à leur portée. Les frais n'en seraient pas très dispendieux : car enfin cette collection n est point immense , & tous les auteurs moder. nes se disputeront l'honneur de contribuer à

cet établissement par un tribut de leurs ouvrages.

C'est

C'est l'exemple que j'ai voulu donner , & qui vous prouvera du moins combien je suis sensible à "la gloire des Arts , & particuliérement à la vôtre.

J'ai l'honneur d'être, &c. 'W

Réponse de M.M.le: Comédiens François à M.Palisson.

Monsieur,

Nous avons reçu avec plaisir le recueil de vos ouvrages que vous nous avez envoyé lundi dernier. C'est une attention dont nous vous remercions tous. Vous avez raison de penser que la Comédie Françoise devrait avoir une Bibliothèque. Il est vrai qu'il est bien extraordinaire que les ouvrages dramatiques soient entre les mains de tout le monde , & que nous n'en avons pas la collection la plus exacte.

Nous avons eu depuis longtemps la même idée , mais toujours sans effet. Votre honnêteté , à laquelle nous sommes sensibles, va presser l'exécution d'un projet avantageux & qui peut faire honneur à notre société. Nous vous renouvelIons encore nos remerciements & nous avons l'honneur d'être, &c. Le Lundi 10 Mai 17 63, Nota. Cette lettre est signée par les acteurs &; actrices de la Comédie.

On laisse réfléchir le Lecteur sur le ridicule de la Lettre & de la réponse.

II Juin 176g.

On doit donner après demain Marco , premier Inca du Pérou, tragédie en 5 actes. C'est une piece, dit on, où l'homme sauvage est perpétuellement en opposition avec l'homme civil. C'est le Sym1:ême de Rousseau mis en action. Ce sujet très beau ne peut guerres être le coup d'essai d'un nouveau candidat. Il est à craindre qu'il ne fait manqué. L'auteur est M. le Blanc, peu,connu quant à présent.

12 dudit.

La richesse de l'Etat, qui ne s'était distribuée jusqu'à présent que lourdement & gratis, se vend publiquement aujourd'hui. On prétend que le Contrôleur général a suivi le conseil pour faire tomber cette feuille , & mettre fin. à la fermentation qu'elle occasionne. Les financiers font furieux contre ce projet: il paraît être en général le vœu de la nation.

13 dudit.

: Les Comédiens Français ont joué aujourd'hui pour la premiere fois le Marco > dont on a parlé. C'est une tragédie des plus mal faite. Il y a le rôle d'un sauvage qui pourrait être très beau ; il débute en vers tout ce que nous avons lu épar sur les rois , sur la liberté, sur les droits de l'homme, dans l'Inégalité des conditions, dans Emile , dans le Contrat Social. Le tissu ne répond pas aux sublimes idées que suggere un tel per • sondage. On découvre aisément que l'auteur a

fait un Drame pour encrasser les icenes où il trai- • te ces grandes questions, & non les scenes pour le Drame. Au moyen de cela elles ne sont point fondues avec le reste de la piece; point d'unité, point d'assemblage gulier ; des discordances, des coûtures qui paraissent de tous côtés : quatre intérêts. Tel est le monstre dramatique dont nous parlons. Un Roi qu'on donne comme bon, & qui pour rendre ses peuples heureux , a voulu se mettre à leur tête ; qui par le même zee pour le bonheur des 'sauvages Antis , les a vaincus enchaînés, &c, & veut les entretenir malgré eux sous sa domination. Un sauvage plein d'idées sublimes, qui au moment où il reçoit la liberté de ce Prince généreux, conspire contre lui. Un Grand Prêtre désigné Roi, après la mort d de Man. co pour sauveràin , & qui veut l'assassiner en reconnaissance. Enfin un sauvage prétendu, ou du moins se croyant tel, qui a tout le fade, tout le langoureux de nos galais de la ville, qui, éleé , chéri,instruit pour la guerre- par le chef des sauvages, manque tout-à coup à ce qu'il doit à ce second pere, en faveur d'un Monarque étranger, qui a vaincu, détruit, enchaîné sa nation. Tels sont les personnages, En un mot, intérêt d'un Roi qui cherche son fils , enlevé dès le berceau; intérêt. d'une nation qui veut conservera liberté contre l'oppression d'un vainqueur ; in.érêt d'amour entre un sauvage prétendu & une princesse élevée à la cour ; intérêt en faveur d'un

bon Roi, qu'un prêtre désigné son successeur par lui-même, veut assàssiner.

Cette tragédie, généralement proscrite, étoit sur le point d'expirer de sa belle mort, quand Un seul malheureux vers applaudi d'abord pour son ridicule , ensuite exalté par les mots, a relevé ce Drame écrasé, en a fait la fortune : Voilà Homme civil, & voilà le Sauvage, dit un sauvage qui vient d'arracher un poignard qu'un grand Prêtre le voit contre le fils du Roi. Tel a été le ressort qui a remonté cette piece détestable.

Un courier est allé sur le champ annoncer à la cour le succès de cette Tragédie, désignée pour être jouée à Choisi.

14 Juin 1753.

On a donné hier à Choisi un Opéra nouveau en trois actes, ayant pour titre Sente & Ismenias, paroles de M. Laurent, Musique de M. de la Borde. On ne dit du bien ni du Poëte ni du Musicien. Les Ballets sont la partie de ce spectacle qui a été la plus exaltée. Gélinotte a chanté ainsi qu'un petit enfant de 7 ans, qui a plus beaucoup au Roi, & S. M. a redemandé cet O. pére pour jeudi, en faveur de ce dernier.

Le 14 Juin 1763.

Il passe pour confiant que quatre auteurs ont mis la main à la Tragédie du Marco. On les nom- de tous.

Il n'est plus étonnant qu'il y ait quatre inté- ï&ts , chacun y a mis le ûea.

15 dudit.

Mano a été joué à la cour aujourd'hui, avec des changements, entre'autres une suppression de quatre à cinq cens vers. Comme cette piece contient des choses très fortes contre la Royauté 7 l'auteur a cru devoir adoucir cela par le quatrain suivant, adressé au Roi.

J'ai peint un Roi justice, clément,

Digne par ses vertus d'une gloire immortelle:

Pouvais-je faire autrement?

* J'avais mon maître pour modele!

Le rôle de Mano a .plu beaucoup au Roi.

17 dudit.

L'ouvrage de M. Roussel est arrêté d'avant-hier. Les courtisans qui savent empoisonner tout, ont fait1 valoir son ouvrage pour adler le Roi, & jullifier les impôts énormes dont le peuple est chargé. „ Voilà, Sire, (ont-ils dit) » „ un tableau par lequel la nation de son pr. „ pre aveu, de son consentement libre, offre à „ V. M. sept cens & tant de millions : D. M.

,, n'en perçoit actuellement que trois cens ; de „ combien donc s'en faut-il encore que ce peu„ pie qui crie si fort, ne paye à V. M. tout ce ,, qu'il pourrait faire?" Ce sophisme a paru victorieux : encore que le Parlement a cru devoir soustraire un ouvrage dont on tire des conséquences si effrayantes : on a parlé même de met >de l'auteur à la Bastille. .

la Juin 1763.

Le journal Etranger ne pouvant plus se fou-tenir, les auteurs ont cherché un meilleur moyen de gagner de l'argent ; ils ont inventé une Ga. zette Littéraire qui embrasse l'immensité du G!o. be. Ils n'avaient point assez de secours pour donner un volume par mois ; ils offrent maintenant une feuille par semaine, & en outre un Supplément aussi fort que les quatre feuilles , pour suffire à leur vaste projet. Ce n'est qu'un droit de la Gazette de France, qu'ils veulent faire valoir , contenu dans son privilege. Le nele, le devintéressement, la critique juste & plus portée à l'éloge qu'à la satyre , prédevront à ce laborieux ouvrage. Il se fera sous les auspices du Ministre des Affaires Trangères, & Mrs. Arnaud & Suard suivront cette importante nomenclature : en un mot, ils ne visent à rien moins qu'à faire tomber tous les Journaux , à les absorber dans leur tourbillon : ils ne font grace qu'au Journal des Savants & au Mercure. La feuille commencera à parître le premier mercredi de Juillet, & ainsi de suite.

19 dudit.

Doutes modestes sur la Ricbeffe de l'Etat , ou Lettre écrite à routeur de ce Safiême par un de ses confreres. Tel est le titre d'un écrit in 4°. de 8 pages, petite impressioN, qui a pour date le 13 Juin 1763 , & qui ne paraît que depuis peu. 11 regne dans le tout un fond de plaisanteries

d'ironie toujours mal placée, dans un ouvrage qui traite de matieres graves & d'objets intéressants aussi essentiellement le bonheur des peuples. Les grands arguments de l'auteur sont: 10. l'unité d'un impôt qui n'établit aucune distinction entre la Noblesse, le Clergé', le Peuple: 2°. lé montant excessif de ce même impôt qu'on regarde comme très commode & très avantageux j lorsqu'il est porté à plus du double de ceux qu'on leve actuellement, même les frais de Régie compris: f. la folle répartition qu'on en fait, de façon qu'il partîtroit que le Royaume serait com. posé de plus de gens riches que de gens mal aimés ; ce qui renverseroit tout l'ordre suivi jusqu'à présent pour imposer les charges de l'Etat.

20 Juin 1763.

On a fait aujourd'hui la cérémonie de l'inauguration, qui consiste à découvrir la Statue E-questre de Louis XV & tout l'accompagnement de ce monument. Les quatre figures ne sont encore qu'en plâtre doré. Ce sont quatre Vertus r la force, la paix, la prudence, la justice, en forme 'de Caryatides, qui soutiennent rentable. ment du piedestal. Deux Bas - reliefs, l'un représentant le Roi dans un char, couronné par la victoire & conduit par la renommée à des peuples qui se prosternent : dans l'autre, le Roi assis sur un trophée donne la paix à ses peuples. Une renommée la publie avec une trompette de la main gauche ; elle tient une palme de la main

droite. On voit dans le fond un homme & un cheval morts. On critique fort cette inaugura* tion des quatre Vertus. Est * il dans la nature qu'on employe de ces figures pour supporter un groupe équestre? D'ailleurs leur attitude molle & délicate rend mal la vigueur dont il aurait fallu les animer. Les bas - reliefs sont (impies. On voit d'un autre côté cette inscription : Ludovic XV, optimo Principe, qui ad Scaldim , Mosa, rEndum Vidor, pacem armes , pace & suorum & Europœ felicitatem quœsivit. Et de l'autre celle-ci : Hoc privatis public£ monument Prœfectus & Angeles decreverunt anno 174H, postulent anno 1763. On critique la criniere du cheval , trop lourde, son encolure forcée : on trouve sa croupe bien. On admire la figure, quoique peu reflemblaate; on prétend qu'il faut l'envisager de profil.

Du reste, des pasquinades sans fin. On dit à propos des quatre sœurs qui présentent leur derriere: Baise mon cul > la paix sera faite > &c.

21 Juin 1763.

Les Comédiens Français ont donné aujourd'hui la Comédie Gratis : ils ont joué le Mercure galant & les Trois cou sines- Mlle. Clairon & Mlle. Dubois se sont présenté sur le théâtre entre les deux pieces, & ont fait voler de l'argent vers le peuple, en leur criant ; vive le Roi! Vive le Roi & Mlle. Clairon ! Five le Roi & Mlle. Dubois! a répondu cette pauvre populace enchantée. On trouve rac-

]'ation des deux reines comiques de la derniere insolence.

a2 dudit.

Le feu d'artifice qu'on a tiré aujourd'hui & qui devait avoir le plus grand succès , a manqué absolument. Cela contribue à faire regretter encore davantage le projet du Sr. Domin. Cet homme de génie avoir un modele qu'on a pu voir, par lequel il représentait d'abord le Temple de la discorde avec tous ses attributs: ce qui donne lieu à tout l'artifice possible, à un feu; d'enfer, à des volcans immenses. La Déesse s'embrassait elle-même, construit son Palais; & sur-: ses débris s'élevait celui de la Paix, de la pluS' grande magnificence, avec un feu doux & majestueux y suivi d'une illumination étincellante. Cette idée très poétique, qu'on a débité avoir été suggérée par le Poëme de l'abbé de Voisenon, avoir été enfantée avant ; & c'est par la-r zard que l'orateur & l'archiveéte se sont rencontrés dans leur plan: ce qui les démontre tous; deux hommes de génie & d'une imagination brillante.

23 Juin J763.

Il estquestionde rejouer l'Anglais à Bordeaux y pour couronner toutes les fêtes & mettre le de-r nier sceau à la joye publique. Mlle. Dangeville, quoique retirée du Théâtre, doit reparaître enî cette occasion & concourir en ce qui la concerne à la satisfaitétion générale. Le Sr. Ves sel

plaint que l'Académie de Danse fut la seule négligée en cette occasion : il a demandé à déployer ses talents.; en conséquence il a composé le Ballet annoncé dans la Comédie dont on vient de parler, il doit s'exécuter avec l'élite de l'Opéra.

24 Juin 1763 *

L'Inoculation, sur laquelle on a tant écrit, est à la veille d'être proscrite. Le 8 de ce mois Le Parlement a rendu un Arrêt provisoire qui, sans suivre à la lettre les conclusions des Gens du Roi, ordonne les précautions les plus sévers pour employer cette pratique. Il est question d'avoir l'avis des Facultés de Médecine & de Théologie, avant de statuer définitivement. On regarde cette marche, comme tendant d'une façon sûre, quoique plus éloignée, à la destruction du systême des Inoculateurs. On prétend que les Médecins ont excité le Parlement en cette occasion ; ainsi il n'est aucun doute que leur, avis sera très contraire à l'introduction de la nouvelle méthode. Quant à la Faculté de Théologie, il suffit que ce'soit une nouveauté pour être réputée condamnable.,, OU êtes-vous, „ illustre^a Condamine ! pour opposer votre bou„ cier à une conjuration générale?" Ce grand ééfenseur de l'Inoculation est malheureusement

.en Angleterre.

25 Juin 1753.

M. de Bougon ville, ancien Secrétaire perpé. tuel de l'Académie des SeUls Lettres & de

l'Académie • Française , est mort astlimatique. Cette perte peu importante sera facilement réparée. Colas vivait, Colas est mort.

26 du dit..

Le divertissement composé par le Sr. Vestris, qui doit être exécuté demain à la Comédie Francoise , est amené naturellement à la suite de PAntois à Bourdeaux. On lui a laissé la faculté de choisir dans le Ballet du Roi les sujets qui lui conviendroient le mieux. On s'imagine bien aussi que l'Orchestre sera changé & fortifié par celui .tie l'Académie Royale de musique. La fureur est extrême pour ce genre de se&cle transposé de scene. Toutes les Loges sont retenues pour trois fois.

27 du dit. '

Le Spectacle François s'est ouvert aujourd'hui par un compliment au sujet de Mlle. Dangeville, aussi superflu que ridicule : c'est le R. Mo. lé qui l'a débité. Cette actrice a reparu dans l'Anglois à Bordeaux, avec des applaudissements intarissables. Cette piece n'est pourtant pas à beaucoup près son triomphe. Son rôle est fort peu de chose.

Le Ballet a tant représenté de choses qu'on n'y a rien compris. Il s'ouvre par un vol à vide : Minerve est censée descendre & préluder par un chant très médiocre. MaddIe. Dubois a exécuté ce rôle , on ne peut pas plus mal. Au fond de Théâtre parît une tour a Apollon

frappe, elle tombe, & l'on voit la Statue Eques.' tre du Roi. Puis viennent des danseurs de toutes especes & de toute nation, qui s'entremêlent, s'embrassent & s'accordent de la meilleure foi du monde. Le tout est terminé par un pas de onze. Le Sr. Vestris sait Apollon. On a fort applaudi à l'exécution. Quant au dessein, il ne part pas à beaucoup près d'un homme de génie.

28 Juin 1763.

On assure que l'Abbé de Prades qui avait été disgracié par le Roi de Prusse & détenu prisonnier depuis plusieurs années à Magdebourg , est rentré en grâce, & que même il aura l'administration de l'Vêché de Breslau. On monde que la Lettre que ce "Monàque lui a écrite, commence par ces mots: quoique votre conduits avec moi ne fait pas nette, je veux bien vous rappeller S vous permettre de revenir auprès de moi

2& dudit.

Le Sr. Grand val ayant soupé ces - jours ci avec ' Mlle. Dangeville, lui a adressé les vers suivants au nom d'un jardinier :

Je voudrais bien ici vous traiter entre nous De la. même façon que je traite mes choux.

Le public, j'en suis sûr, me ferait bonne mine, Pour lui plaire voici comment je m'y prendrons: Au Théâtre françois je vous arroserois Tant de fois, qu'à la fin vous prendrez racine.

29 dudit. -

Couplets adressés à Madame Favart.

Air: quand la Bergerie vient des champs.

Quand je dirai que vos attraits De l'Amour ne sont que les traits, Que vous êtes ce même Amour, C'est chansonnette Qu'on vous répete Cent fois le jour.

Irai-je, fade Tabouret, (a)

Pour vous assortir un Bouquet Desirer d'être Empire ?

C'efi: vain langage,

Sot persiflage,

N'est point dessin

Quand sur la lyre de Guerin (b) Promenant une faible main J'elfiye à former quelques sons, Soudain je pense Que l'imprudence Fit des chansons.

Comment donc faire en pareil cas ? Il faut songer à vos appos.

(a)-Soufleur de l'Opéra Comique, auteur de l'af. manach chantant, oil il chante M. & Mad. Favart.

(b) M. Guerin, auteur ingénieux & facile de dif. férents couplets, insérés dans quelques pièces de M*

a: Mad, Favart,

. M 7

FEux seuls je veux suivre la loi-

Je vois justine : (a)

Muse badine,

Inspirez- moi..

Je vais dire tout simplement

Qu'on est PoSte en vous voyant,

Qu'on est amant auprès de vous;:

Suis- je le vôtre ?

Dieux! l'un & l'autre Sont votre Epoux.

29 Juin 1763.

On-a îât une tragédie de l'aventure de Malàgrid. On y rappelle la malheureuse castro. phe de Portugal : elle forme le sujet de l'intrigue. Ce Drame assez mal ourdi a le mérite d'une versification assez bien faite. On n'en dit point l'auteur. Il est en trois astes.

30 dudit.

Symîême d'impositions & de liquidations des Dettes de l'Etat, par. M. le Crev. de Forbin , officier de la, Marine. Ce livre, qui tend à réduire tous les impôts à un seul, sur le pain & là viande, parît d'abord absurde & injuste. On trouve à la le&re que c'est l'ouvrage d'un homme profond & qui a travaille d'après les grands principes de la Législation: au moins l'auteur rend-il son plan as*

(a) Mad. Favart se nomme Justine.

fez plausible, pour avoir besoin d'une reputation très savante. Ce livre est plein d'une philosophie; judicieuse & raisonnée.

Le 3o Juin 1763.

On prétend que M. l'Vêque d'Orléans ( Jésuite) se met sur les rangs pour succéder à la place de l'Académie Françoise, vacante par la. mort de M. de Bougainville.

Le 1 Juillet 1763.!

La Gazette Littéraire de l'Europe qui devait commencer le premier mercredi du mois, est suspendue. Le Journal des Savants s'oppose formellement à cette nouveauté. L'intérêt est le mobile du procès pendant au Conseil. Cet ouvrage périodique rend peu par lui - même. Mais comme pere des, Journaux il a le droit de percevoir une rétribution de tous les Journaux suba!-- ternes, qui veulent s'élever: ils ne peuvent paraître que sous ses auspices. La Gazelle Littéraire a pour objet d'anéantir cette foule de cribler. En conséquence plus de tributs au Journal des Savants ; le peu qu'il fait par lui-même pourrait tout au plus le soutenir : M. le Chancelier protege celui-ci, le Duc de Praslin est pour la Gazette : sub judice lis est.

2 Juillet,

Les Italiens doivent donner lundi les Fêtes de IQ; paix, divertissement du Sr. Favart, dont la Musique sera de Philidor. La scene doit se passer dans la place ou plaine de Louis X V, * toujours avec, la statue. -

2 Juillet 1753.

Entendons - nous, ou rêve d'un vieux Notaire.

Cette facétie est d'un homme qui paraît prendre la balance entre l'auteur de la Richesse de l' Etat & ses adversaires : il en conclut qu'il n'y a rien de plus sage ni de plus salutaire dans la crise actuelle que les Dits. En ne convenant point de sa conclusion, en lacHant à part sesraisonne» mens très frêles & peu forts. de logique, on ne peut disconvenir que cet ouvrage ne soit écrit avec une légereté, une finesse, une aîté, digne des plus grands..maîtres en pareil genre. On n'en nomme pas encore l'auteur.

3 Juillet.

M. de la Condamine ayant été flouté à Lon* dres dans. son auberge , a fait de cette miser un événement important, par un Appel à la Nation Angloise, qu'il a jugé à propos de faire un. sérer dans les Gazettes ; elle est méme dans ce.. le de France traduite. Rien de plus fol que cette piece: l'auteur y met cette nation au dessous des Sauvages & des Barbares chez lesquels il a voyagé. Il est à craindre qu'il ne lui en reste un ridicule ineffaçable. r

4 dudit.

Les Fêtes de la paix données aujourd'hui aux Italiens, font détestables. C'est un Drame à scenes à tiroir. Le théâtre s'ouvre par deux ha. yes de Soldats, repoussant la foule qui voudrait déborder dans la place: survient le Roi d'Ar-

mes & ses Hérauts. Le premier publie la paix en chantant : il finit par ordonner à la garde de laisser entrer tout le monde ; il est naturel, dit - il, que les enfants approchent de leur pere. Il s'en va, les Soldats se retirent, la place reste vide. Si l'on ne connaissait le sele de l'auteur, on regarderoit cette absurdité comme une épigramme très déplacée & même punissable. Arrive successivement un maître de pension avec ses éleves, qui crache du latin: puis une disette , que tient un abbé sous le bras ; de - là une satyre sur les abbés : ensuite son mari soul, qui veut donner sur les oreilles du petit collet, &ç. C'est une galerie continuelle de personnages de tous états, disant des chansons fort plantes & fort ennuyeuses. On ne peut, en un mot, rien voir de plus .misérable ; nulle saillie, nulle gaîté. On ne fera point à Favart le tort d'imputer cette piece-ci à l'abbé de Voisenon.

5 Juillet 1763.

Depuis la Richesse de l'Etat, on ferait une Bibliothèque, très léger il est vrai, mais fort nombreuse, des écrits sans fin auxquels ce Rêve patriotique donne lieu chaque jour. Le Gouvernement, en laissant projette indistinctement tout ce qu'écrivent sur cette matiere les habiles & les ignorant, les bons citoyens & les mauvais, les plaisants & les prisonniers, a pour but sans doute que tout se perde indistinctement dans ce déluge immense, & que ses ouvrages seuls puissent surnager.

6 Juillet 1763.

M. de Carillon continue à donner des Romans sous toutes sortes de forme , il vient d'en produire un en maniere de Dialogues, intitulé les bazar ds du coin du feu. Ce sont des aventures plus que communes , sous un titre neuf, des pensées très ordinaires & déguisées sous des propos rompus, entortillés, précieux, du jargon én un mot & des impertinence, Voilà le livre décomposé.

7 Juillet 1753.

Malgré la proscription générale les Fêtes de la Paix ont reparu aujourd'hui. Favart a fait entendre qu'il n'avait donné que son brouillon: c'est à présent la piece au net. Depuis quelque temps- les auteurs ont abusé de l'indulgence du-public, au point de paraître ainsi en robe de chambre à ses yeux, pour essayer s'il voudra bien le souffrir,. sans à faire leur toilette enfui. te. Quoi qu'il en soit, au moyen de beaucoup de retranchements & de quelques inversions, cette piece est ressuscitée & la Thalie du Sr. Favart se tient aujourd'hui sur ses deux brodequins. Bien des gens présument qu'elle a été relevée par l'abbé de Voisenon. Quoi qu'il ait affecté de nier constamment qu'il ait eu aucune part à l'Anglois à Bordeaux, ses amis de cœur ont découvert qu'il avait pourtant été piqué de l'imprudence de quelques Journalistes à soutenir qu'elle était en entier de Favart. Il l'a malicieusement voulu.

.

faiffer marcher seul cette fois • ci : l'horrible cu. rebute qu'il a faite, a vengé l'abbé assez dignement : il a bien voulu lui prêter son appui pour-rendre ce Drame un peu supportable , il est trop-vicieux radicalement.

8 Juillet 1763.

Le Sr. Favart a obtenu de la Cour icoo Livres de Pension pour avoir fait la piece de l An- gions à Bordeaux. C'est encore l'abbé de Voies- non qui a sollicité cette faveur pour son proté. gé. Son activité en cette occasion y bien opposée à son caractère d'indolence, confirme de plus en plus le bruit accrédité parmi les gens de lettres qu'il est le vrai coloriste de cette piece.

dudit.

Zelis au bain, Poëme en quatre chants. Cette bagatelle qu'on attribue à un jeune homme de s ans-, n'est précieuse ni par le fond, ni par-L'invention du sujet : mais elle est délicatement-écrite, elle est d'un coloris frais, d'un pinceau tendre , facile & gracieux : elle est de M. le: Marquis de Pezia.

10 Juillet 1763.

Les Anglais ont fait imprimer une Réponse àt l'Appel de M. de la Condamine3 où son incartade est traitée ainsi qu'elle le mérite. Tout le monde a regardé cette démarche de ce François comme une extravagance.

11 dudit.

M. le Comte de Lauraguais t- connu par die.

férentes folies en plusieurs genres & surtout par .la manie d'être auteur, a pris l'Inoculation sous sa protection. En conséquence il a fait un Mé. moire où il traite l'Arrêt du Parlement des qua. cifications les plus indécentes, sans parler de ses écarts sur la Religion & de quantité de plaisanteries qu'il dirige contre les différents Corps qui doivent connaître de cette matiere. Le 2 de ce mois il a essayé de lire ce Mémoire à l'assemblée de l'Académie des Sciences, dont il est membre; ses confreres n'ont pu tolérer les indécen. ces dont il est plein : ils l'ont arrêté au bout de quelques phrases & lui ont témoigné leur répugnance à entendre la suite : ils en ont fait même un refus absolu. M. de Lauraguais, mécontent de ne pouvoir donner à son ouvrage la publicité qu'il desire, en a envoyé des copies aux Ministres & à différentes personnes de la Cour ; ce qui pourrait lui être funeste. Ce même Mémoire ' a été relu le 6. Ce n'est plus qu'une Dissertation toute simple en faveur de l'Inoculation ; & l'Académie n'a point hésité à la faire signer par son Secrétaire. C'est dans cet état qu'il est imprimé.

13 dudit.

J. J. Rousseau, qui devait suivre Milord Ma. réchal en Ecosse, n'y passera point ; il reste dans les environs de Neuchâtel, à Môtiers, où il est depuis sa sortie de France.

13 dudit.

On voit dans le Mercure de Juillet la tradac-

tion d'une partie du second chant de la Par-[aie par M. de Marmontel : elle est précédée d'une Lettre qui fait, suivant l'usage, l'éloge du Héros & du Panégyriste , c'est-à-dire de L'auteur & du traducteur. Nous trouvons cette traduction en prose maniérée, embarrasséè & lourde. Nous doutons qu'elle donne beaucoup de goût pour l'original.

Le 14 Juillet 1763..

Le procès que le journal des Sçavant a intenté aux auteurs du projet de la Gazette Littéraire a excité une grande fermentation à la cour : M. le Duc de Praslin , comme Ministre des Affaires Etrangres, protege la derniere; l'ancien a pour lui M. le Duc de Choiseul. Les deux Minières prennent la chose fort à cœur, & la cour se divise. M. l'Abbé de Voisenon, qui sent combien cette méintelligentsè peut faire de tort aux Lettres, est parti pour Compenser: le crédit qu'il a auprès de ces deux Ducs, lui fait espérer de pouvoir les rapprocher.

15 dudit.

Tout le monde sait que M. de la Poupeliniere visit à la célébrité d'auteur ; on connaissait de lui des Comédies, des Romans, des Chansons ; &c. mais on a découvert depuis quelques jours un ouvrage de sa façon qui , quoiqu'imprimé, n'avait point par; c'est un livre intitulé les mœurs du Jiecie, en Dialogues. Il est dans le goût du Portier des Chartreux, Ce vieux paillard s'est

- délecté à faire cette œuvre licentieuse. Il n'y en a que trois exemplaires existant. Ils étaient sous les scellés. Un d'eux est orné d'En1:alpes en très grand nombre: elles sont relatives au su. jet, faites exprès & gravées avec le plus grand soin. Il en est qui ont beaucoup de figures, -toutes très finies. Enfin on estime cet ouvrage , tant pour sa rareté que pour le nombre & la perfection des tableaux, plus de vingt mille écus.

• Lorsqu'on fit cette découverte, Mlle. de Handi,une des héritiers, fit un cri effroyable & dit qu'il fallait jetter au feu cette production diabolique. Le Commissaire lui représent qu'elle ne pouvait disposer seule de cet ouvrage, qu'il fallait le concours des autres héritiers; qu'il estiliioit convenable de le remettre sous les scellés jusqu'à ce qu'on aût pris un parti : ce qui fut fait. Ce Commissaire a rendu compte de cet événement à M. le Lieutenant de Police, qui l'a renvoyé à M. de St. Florentin. Le Ministre a expédié un ordre du roi, qui lui enjoint de s'emparer de cet ouvrage pour S. M ; ce qui a -été faIt.. * ^ :

i Le 16 Juillet 1753.

' M. le Comte de Lauraguais a été arrêté hier , conduit ce matin par ordre du Roi à la citadelle de Metz. >

' Ce Seigneur a lu le 6. de ce mois un Mémoire sur l'Inoculation à l'assemblée de l'Académie des- Sciences, dont il eâ - membre par îa

méchanique. Dans cet ouvrage il prouve TArdêt du Parlement sur cette matiere, & défend l'Inoculation, qu'il soumet à ses calculs. Il ne s'est pas borné à cette leûre, il a envoyé ce Mémoire à M. de St. Florentin, avec une lettre pour l'engager à le mettre sous les yeux du Roi. Tout cela n'eût été rien, s'il n'eut affect. té de répandre cet ouvrage avec deux Lettres différentes, à M. le Comte de Bussy & à M. le Comte de Noailles. Cet éclat scandaleux a obligé le Roi de punir M. le Comte de Lauraguais de la licence avec laquelle il a parlé dans ses Lettres particulières de la Faculté de Théologie, du Parlement, & de quelques personnes de la cour.

17 dudit.

;En vante beaucoup une Lettre Pastorale de M. l'Archevêque de Lyon : elle est adressée au Clergé Escalier & Gulier & à tous les Fideles de son Divorce : elle est datée de Paris le 30 Juin dernier. Elle roule sur des discutions survenues entre les différents corps de la ville rélativement aux P. P. de l'Oratoire. Ces Meilleurs ont remplacé les Jésuites dans les fonctions de l'Eau. cation publique.

Cette Lettre est écrite avec noblesse & onction, elle est dans un style vraiment pastoral, digne en un mot, des premiers siecle de l'Eglise. M. l'Archevêque y rend un compte modeste de sa conduite dans toute cette affaire ; il a témoigne combien- il est pénétré de n'avoir

pas eu le suffrage de ses ouailles, dont il jaloux' se l'estime, la confiance & l'amitié*. Ce phénomenes épiscopal contraste merveilleusement avec la morgue & le despotisme qui regne dans la plupart des ouvrages de Nosseigneurs modernes du Clergé.

18 Juillet 1763.

Les Lettres de M. de Lauraguais servent à Clin. stoudion de son procès Littéraire : on les rapportera à mesure qu'elles se présenteront, sans prétendre les citer comme des morceaux précieux par le goût, l'esprit, ou le style qui y regnent.

Lettre de M. le Comte de Lauraguais à M. te Comte de St. Florentin, en lui envoyant sin Mémoir, ssir t'Inoculation pour être mis sous les yeux du Roi.

J'ai cru devoir, Monsieur le Comte, vous engager à donner au Roi un mémoire que j'ai fait sur l'Inoculation: vous avez protégé tant de voyages entrepris par les Académiciens du > pour déterminer la figure de la terre, qu'il m'a paru, j'ose le dire, impossible que vous ne pris. sitez pas un intérêt bien vif à ce qui intéresse l'ex-sistence des habitans, la conservation du Roi particuliérement & celle de ses sujets.

Par quelle fatalité notre nation a -1 - elle toujours combattu contre des vérités dont les autres jouissent déja ? C'est une chose bien extraordinaire & bien douloureuse à contempler que le moment oli la perfection des 4eaux arts éleve un monument au Roi, que celui oû les Magistrats sont

sont assez éclairés pour rejeter les refus des 'sa -clemens, soit en même temps celui Où les mati. strass consultent les migrants Docteurs sur la pro. habilité phyïïque de l'Inoculation, changée1 par l'expérience dans leé moyen de conserver les créatures de Dieu, après leur avoir imposé silence en théologie. Le Quisitoire est digne de la barba. rie du ûcie de Louis le jeune; mais comme Louis XIV créa l'Académie pour conserver au' moins les lumires acquises, & que ses membres doivent lutter contre les œuvres nouvelles, j'ai cru devoir faire le Mémoire que je vous prie de présenter au Roi, & n'ai pas cru que les tra. c'services' qu'il me fera , les cris qu'il exciter , lès ridicules dont on voudra me couvrir, duisent m'arrêter. Je connais tous les quinze-vingts du monde, mais parce que leur routine leur a ; fait connaître des sentiers , je ne crois pas que j ce soit un bonheur d'avoir les yeux au bout d'un bâton, & j'aime mieux contempler le jour de la place ph je reste immobile, que de marcher dans une nuit .éternelle. Enfin , Monsieur , quoique je ne suis pas Médecin, & que j'aye écrit sut. J'Inoculation , quoique je ne demande point de pension, & que je défragile que mes, con-freres touchaient celles qu'ils ont méritées , malgré que mon Mémoire soit fort, ennuyeux, si vo-lis protéger l'Inoculation - contre les préju. gés & J les frisons, vous serez certainsçment., ; l'homme qui. méritera davantage 4îii*fever les

sentiments avec lesquels j'ai l'honneur d'être très parfaitement, &c.

19 Juillet 1763.

On a imprimé depuis quelques jours une Lettre de J. J. Rousseau de Geneve, qui contient sa rénonciation à la société civile & ses adieux aux hommes. C'est une, déclaration des plus fortes & des plus,, vives contre l'espece humaine, qu'il taxe de tous les vices & qu'il abandonne à ses mœurs corrompues. Libre par la proscription qu'on a fait de sa personne, il se regarde comme sans maître & sans patrie. Il y déclare qu'il préfere les forêts aux villes infectées d'hommes cruels , barbares, méchant par principes à inhumons par. éducation, injustes par des Lois qu'ont dété la tyrannie. On serait presque tenté de croire que cette Lettre n'est point de Rouleau, tant elle est extraordinaire, que c'est une plaisanterie de quelqu'un qui a voulu l'imiter ; mais le titre soutenu qui y regne, toujours mâle, toujours nerveux , ne laisse presqu'aucun doute que l'ouvrage né soie de ce moderne Digne. » i 2C* Juillet

Lettre de M. lé Coât de Lauraguais M, k Comte de Biff, en lui envoyant Copie de la Lettre écrite à M. 18 Comte de St. Florentin.

• Voilà, Monsieur Í le Comte , la -Cote de la Lettre que vous m'avez demandée, & que crois moins indigne du sujet qu'elle traite, depuis \ / •' i 1.

que vous l'avez. applaudie. Vous me demandez aussi mon Mémoire: il faudra bien qu'il paroisse, car j'avoue qu'il peut me justifier de beaucoup d'imputations qu'on répand lourdement. Je vaudois bien qu'il aît moins de bruit & plus d'effet. Je suis resté dans le silence, tant que les choses sont rest-ées dans le cercle où la force de l'opinion les meut : mais M. Omer de Fleury m'a forcé de parler.

L'Académie a trouvé mauvais, c'est.à.dire M. du Hamel du Monceau & M. le Camus ont trouvé mauvais que j'appellasse le Fleury au quisitoire Omer de. Fleury, mais ils ont été assez content des raisons qui m'ont forcé à l'appeller aing : j'ai cité l'histoire des quatre fils d'Aymon, l'usage oh nous étions de ne point appeller notre Secrétaire simplement M. de Fouchy, ou Grand Jean, mais Grand Jean de Fouchy, comme il signe lui - même; qu'enfin Mrs. de Fleury étoient trois freres, qu'en leur supposant à tous trois autant d'esprit & de talent, il valait mieux les désigner par leur nom distinctif que de leur • donner des sobriquets, ainsi que le monde avoir consacré ceux de Cboiftul le Merle & de Mail" h Bête. D'ailleurs je leur ai dit qu'ayant écrit comme Sœur du Pot, s'ils me cherchaient querelle il, faudrait qu'ils me citaient devant les Freres de la Charité: ils ont paru satisfaits, & cela me donne l'espérance de ne pas choquer M. M. Cependant, malgré la conviction où je suis que

je démontrera avec la derniere évidence que le réquisitoire est digne de toute censure, je viens d'avoir une idée qui me désoie, & si vous pensez comme moi, je suis au désespoir. N'imaginez, vous pas que M. Omer de Fleury, ainsi que le Parlement, ont dit, il faut bien essayer à quoi la Faculté de Théologie peut être bonne: nous la faisons déja taire en Théologie, voyons , si l'on peut l'écouter en Physique ; & si elle radote sur l'Inoculation, ainsi que sur les Sa. clemens, nous lui défendons d'ouvrir à jamais la bouche que pour la Consécration ; ce qui ne tire point à conséquence. S'ils ont pensé cela, je me pendrois d'en avoir suspendu l'effet par mes raisonnement. Bon jour, Monsieur le Comte. ai Juillet 1763.

Lettre de M. le Comte de Lauraguais à M. le Comte de Noailles , le 8 juillet 17^3*

J'eu le bonheur, comme vous savez, Monsieur , de vous rencontrer hier : vous allez monter dans votre crosse, je crus être caché dans .,la foule des pauvres qui l'entouraient, mais vos yeux les distinguent, parce que votre main aime à soulager leur miser. Vous me reconnûtes après;trois ans, vous vites la joie se répandre sur mon visage, vous la fîtes passer dans mon cœur en m'embrassant. Vous loignîtes à vos bontés pour moi des reproches obligeantes, & si vous vous moquâtes de moi en me disant que vous savez que je ne venons point chez vous, parce ^que j'étais sûr que vous-tiendriez chez moi si je

le vouloir, je n'àa pu m'en fâcher, je brestois dans la confusion. Elle eut été bien plus grande, si j'avais deviné que je puisse être aujourd'hui dans le cas de recourir à vous.

Voilà mon histoire, & vous l'apprendrez à peu près par les trois Copies de Lettres que j'ai l'hon. neur de vous envoyer. Lisez d'abord celle à M. de St. Florentin, ensuite celle à M. de Bussy, enfin la seconde que j'ai écrite encore à M. de St. Florentin ; vous verrez les motifs & les raisons qui m'ont déterminé à la démarche que j'ai faite. Souffrez , puisque j'eus l'honneur de vous voir • hier, & que le pêcheur toucha l'habit du juste, qu'il vous parle morale. Nos fautes excitent votre charité chrétienne , & dans le monde pervers les fureurs humaines. A peine la Lettre au Comte de Bussy a-t-elle été écrite, qu'on m'en parle: enfin j'apprends hier qu'on* crie au blas. phème : je craignais d'avoir offensé quelqu'un, puisque je voyais qu'on parlait de venger Dieu; j.e relus ma Lettre, j'y cherchons au moins quelques indiscrétions. Faites - moi donc découvrir mes fautes, M. le Comte, car je- n'y a rien trouvé de blâmable. Vouloir que mon Mémoire fit du bien , au lieu d'éclat 3 vous paroit sûre. ment honnête. C'est ce sentiment qui vous faisoit dérober à l'Armée tous les moyens que vous ne deviez pas à son exemple, pour donner au Roi les plus secrets avis du plus fidele de ses sujets. Mes raisons pour appeller le Fleury au Re-

quisitoire Omer de Fleury, sont excellentes. Me punirait - on pour n'avoir pas dit la meilleure de toutes, c'est que c'est son nom ? Le monde est donc bien juste, puisqu'il est si sévere. Dire à l'Académie qu'on écrit comme une garde-malade ne peut offenser que les Médecins qui rai • fonneroient comme cela. J'ai dit que je démontrerois que le quisitoire est digne de toute censure, & je l'ai déj fait ; mais tandis qu'on ' me menaçoit de M. Orner de Fleury , je me suis senti indigné contre lui; il m'attaqueront lui, quand je devrais demander sa tête au Par-Nement, c'est-à-dire aux chambres assemblées,, pour avoir engagé la Grand' Chambre à la pro. scription de nos races futures, pendant qu'il! faut que toutes les Chambres soient assemblées: J pour juger un simple gentilhomme ; j'ai dit, j81 ne le crains pas, mais je. vous demande que faut-il faire?

Enfin, quant aux vues que je ne fait que prêter évidemment à M. Omer de Fleury & à la Grand'Chambre, c'est que j'avoue qu'il me parût toujours très désirable que les ministres des autels s'y consacraient paisiblement. Me uniront. on parce que je suppose qu'un bon prêtre poùdroit dire la messe sans que cela tire à consé. quence.2 se réserve -1 - on encore le droit de me persécuter en chasuble ?

Quoi qu'il en soit, je ne sçais comment on a trouvé tout cela, on m'a dit ucla R«in$ ^ si ...

croit contre moi. Je me jette à vos pieds, & bénis vos grandeurs, parce que j'admire l'usage que vous en faites : parler à Madame la Comtesse de Noailles, daignez me parler & je vous entendrai comme elle,'car hier j'ai senti qu'ainsi que lui vosbaisers feraient revivre un mort, vous êtes fait pour tous les miracles.

42 juillet 1763.

Il se répand des Remmrâces du Parlement de Rouen du 16 Juillet 1763 y au sujet des Dits& de la Déclaration enrégisteée au Lieu de Justice dernier. Elles sont de l'éloquence la plus mâle , h plus. onctueuse & la plus vraie. Ce morceau, joint à celles de Paris, antérieures & postérieures à ce même Lit de Justice , paraissent avoir réuni tout ce que le gele patriotique dirigé par lerespedt & là soumission dûs au Souverain, peuvent enfanter de plus beau, de plus solide & de plus touchant.

63 datif*

Les Italiens ont donné aujourd'hui la premiere représentation des Deux Cibleètirs & de la Laitiers fables dialoguées &. mêlé es d'artistes: La mu. lique ,cit Uni, les paroles d'Anselme.

On regardait cette nouveauté comme si peu de chose, qu'on ne l'avait point affichée : elle a pris avec succès, à la faveur de la musique qui fait tout passer à ce malheureux Théâtre. Comme il n'avait point de département fixe, il est

devenu l'égoût des autre^ il n'est point d.'al).. surdité qui ne pouille y être admise.

; : 24 dudit.

On a découvert parmi les livres de la Bi. bliotheque du Collège de Louis le Grand un Manuscrit in folio, noté & paraphé par M. d'Argenson, Lieutenant de Police, contenant un dé. "tail d'une conspiration formée par les Jésuites & l'Archevêque de Paris, du Harley, contre les jours de Louis XIV. Cette conspiration avait été découverte par l'Abbé Blacbe, & voici ce qu'on en sait.

Cet Abbé Blache étoit de Grenoble, avait d'abord entré dans les Ordres, vint à Paris, fut Aumônier des Religieuses de la Ville - l'Evêque.

Quand il est découvert la conspiration en question, il consulta trois Jésuites pour savoir ce qu'il devait faire. ' ,On sait le nom de deux, le P. Dupuis & le P. Guilloret. Leur réponse fut qu'il fallait laisser agir la Providence, & qu'il ,n'était point obligé à révélation. Peu satisfait de cette" déciûon , il consulta séparément le Prieur de. ; l'Abbaye de St. Germain des Prez, & celui des Blancs Manteaux ; ils furent du sen. .timent.t contraire. En conséquence il fit parvenir à M. le Tellier, lors. Chancelier , un mé. moire détaillé , contenant tout ce qu'il savoir de la conspiration prétendue. Il pria le Chancelier de ne pas. lui faire de réponse direétement, pour ne point l'exposer à la vengeance se.

secrete des auteurs du complot ; mais pour sa tranquillité, & pour certitude que sa- Lettre & ses instructions avoient été remises, il pria le Chancelier de faire mettre une Lettre rouge initiale à la Gazette de France le 31 Décembre 1083. Ce qui a été exécuté. Cette Lettre majuscule G est grise dans toutes les autres Ga. dettes.

Cette année le cabinet des parfum: fut détruite Le détail portait, que c'était .là & par le moyen des odeurs, qu'on devait faire périr Louis XIV.

On motive cette conspiration par ce qu'il s'était passé en 1680. Le Clergé venait de publier les quatre fameux articles auxquels le Roi avait donné toute l'authenticité, en les faisant enrégistrer dans toutes ses Cours & obligeant tous les Professeurs de Théologie de les enseigner. Cet acte de vigueur brouilla la- Cour de France avec. le Régime, & la paix ne fut faite que par la révocation de l'Dit de Nantes, que Madame de Maintenons à la solliçtation des Jésuites, obtint de la faiblesse de Louis XIV.

: Quoi qu'il en soit, en 1704 l'Abbé Blache fut. arrêté en vertu d'une Lettre de Cachet & mi&

à la Bastilleé, 0Î1 il est mort. Le jour de Son emprisonnement le Liètenant Général de Police, Commissaire en cette partie, dressa un pr- • cès verbal, contenant inventaire des- papiers de l'Abbé Blache. Ces papiers furent rangés par motte & paraphés' par M. d'ArgeNtin; & c'est,

parmi ces papiers que s'est trouvé le manuscrit eu question. Il a été déposé au Greffe le 14 Juillet, par Mrs. les Commissaires du Parlement, chargés de ce qui concerne le College de Louis le Grand & autres maisons des Jésuites à Paris.

25 Juillet 1763.

Mettions à 1 E[Jai sur l biologie générale & les f1leurs des nations, depuis Cbariemagi;e julqii'à nos purs. Telle est la suite de l'Histoire Unïversèle de M. de Voltaire. C'est un croquis très informe de tout ce qui s'cft: parleé jusqu'à la paix derniere ; il veut" tout embrasser, n'approfondit rien, & traite tous les événements de la maniere la plus vague, la moins circonstanciée & souvent la plus erronée. r rt

4 ? 26 ,dait. - "

On a trouvé au College de Louis le Grand rttie médaille frappée du temps de la Ligue C1590) représentant le Cardinal de Bourbon , édu Roi sous le nom de Charles X, par les faétieux, à la tête desquels étaient les Jésuites. On a trouvé aussi le coin qui a servi à frapper les médailles» de ce temps 'là: cette derniere piece est surtout très curieuse.} t ¡ ' 27 dudit.

Samedi 23 a été joué pour la douzaine & derniere fois LAnglois à -Bordeaux, non par satiéa té, mais pour- que les Auteurs n'oublient pas les autres pieces. On a terminé également la Panioenime, ; exogé* pas it Ballet.du Roi. *

28 Juillet 1763.

Pour completer la Collection des Lettres de M. de Lauraguais j il faudrait en avoir encore deux de ce Seigneur à M. de St. Florentin. On en a assez vu pour connaître son genre d'esprit & s*instruire à fonds du procès. Il suffit d'ajouter que dans la troisieme à ce Ministre, écrite après la rception de la Lettreè de Cachet, il marque qu'il a- reçu les ordres du Roi avec toute la soumission d'un sujet ; que si cependant il lui est permis de faire ses- très humbles représentations, il observera qu'il eut desiré que les ordres de S. M» lui eussent été signifiés dans-une forme plus légale.

z juillet 1763,

Le Parlement a rendu; 'un Arrêt le 23 de ce mois, au sujet de la Bibliothque léguée par M* le Président du Harley au College des Jé sui tes,,. à la charge de la rendre publique (ce qu'ils n'ont pas fait); L ordonne que, vu la difficulté, l'impossibilité môme, de distraire des autres livres 'ceux-là qui n'ont aucune marque de destinétion, on s'en rapportera au verbal de la remise qui est; fut faite aux Jé suités, suivant lequel cette Bibliothèque est évaluée à 25,000 Livres. En con. séquence , on commencera par prélever cette somme sur la vente. Elle doit être employée à fonder dent- Bourses, dont M. le Prince de Tin-gry, héritier def-maison de Harley^, aura la nomination.

31 Juillet 1763,.

Le Sr. de Bure, fils, a commencé de nous donner un Catalogue des Livres rares en tout genre. Le premier volume roule sur la Théo-, logie. Ce projet est louable; il peut être très utile aux Littérateurs, & sur tout aux Bibliographes. L'essai qui paraît, n'en: pas à son point de perfection à beaucoup près. Il faudrait, à de très vastes connaissances de la Librairie, joindre une finesse de tait, un goût exquis, incompatibles avec la pesante érudition.

31 dudit.

, Mlle. Duhamel a' joué dans Medée, ces jours-ci, avec tant d'enthousiasme de la' part du public, que Mlle. Clairon s'en est alarmée. Elle lie devait reprendre qu'à Fontainebleau, elle n'a pu voir sans jalousie le triomphe de sa rivale; elle se dispose à parître incessamment.

a Août 1763.

Rousseau écrit à un de ses amis qu'il y a une grande fermentation à Genève sur son compte : les; citoyens ne sont point contents de la conduite du magnifique Conseil, & peut - être fera- t -on forcé de réintégrer ce membre dans tous ses droits, privilèges, &c. Il faudra voir comment cet illustre misantrope se comportera dans cette occasion': c'est ici la pierre de. gauche de sa modestie , il. est à craindre qu'il ne dé». voile ,pUe.,un orgueil dont on le croit paitri.

^ - 3 Août 175.3.

Extrait d'un Sermon prêché à Ste. Marguerite % Faubourg St. Antoine, le Mercredi 20 Juillet par M. l'abbé Sabbat ,.Prêtre habitué de St. .Eu. tache...

Nemo vos decipiat per philosophianb £? inamm fallaciam, .......

... Dans les rennes précédent les Princes-~ marquoient leur religion en protégeant les Minis. tres de l'Eglise.... Les Magistrats persécutent l'innocent & expriment la religion.... Les ef- crits se soutiennent par une modération forcée & une politique momentanée... Tôt ou tard la révolution éclatera dans un Royaume oh le sceptre & l'encensoir s'entrechoquent sans celle... La crise est violente & la révolution ne peut ètre, que trop prochaine.

Le prêtre,, auteur de lennon, a été décrété de prise de corps par le Châtelet. :

4 Août 1753.

On attribue à M. de Voltaire la fable suivante ' sur l'expulsion des Jésuites..

Les renards & les loups un jour étaient en guerre: Les monstres terpiroient;. les bergers imprudent,, Chasserent par arrêt les renards de nos champs :

Les loups vont désoler. la terre.

Les bergers, soit dit entre nous,

Ne pourraient-ils pas bien s'entendre avec les loups ?

5 dudit.

On ne peut s'empêcher de rire en voyant le

complot général des' Journalistes pour faire accroitre au Public que ï Anglo: à Bordeaux est du Sr. Favart. Fréron, dans sa 19e. feuille, rompt une lance en faveur de ce produite. Plus les Meilleurs s'acharnent & se réunissent à soutenir ce paradoxe , plus le public connaisseur reconnaît unè impulsion' secrete & puissante qui' les a forcé à parler ainsi contre leur propre sentiment.

6 .¡19tÎl 1763.

On donné manuscrits quelques morCeaux détachés du Mémoire de M. le Comte de Lauraguais , avec cette addition. On l'a dans toute Son originalité:

Omer de' Fleury on dit &c.

MM. comme je suis chargé par état de vous-proposer des Theses de Médecine , & qu'il s'agit de dissiper des nuages qui affaiblissent la sécurité& de souhaiter une solution à des craintes, votre sagesse qui préside à vos démarches, assurera un nouveau poids à ce que votre autorité pmura régler sur le fait de l'Inoculation, qui se pré-sente naturellement sous deux aspects..... Page < !

Et comme dans la petite vérole ordinaire on s'en remet ordinairement à la prudence des malades & des médecins, vous tentez bien que dans l'Inoculation , ou la tête est'beaucoup plus libre, r il ne faut s'en remettre à la prudence de personne.

Page 4.

Mais comme le- qui le«t intéresser la Réle- îD

lÍon, ne regarde en aucune maniere le bien public, & que le bien public ne regarde pas la religion , il faut consulter la Sorbonne, qui par état est chargée de décider quand un Chrétien doit être saigné & purgé ; & la Faculté de Médecine, chargée par état de sa voir si l'Inoculation est permise par le Droit Canon.

Ainsi, M. M., vous qui êtes les meilleurs Mé-' decins & les meilleurs Théologiens de l'Europe ,• vous devez rendre un Arrêt sur la petite vérole, ainsi que vous en avez rendu un sur les Catégories d'Aristote, sur la Circulation, du Sang, sur l'E-métique & sur le Quinquina.

On sait que vous vous entendez par état à toutes les choses, comme en finances. Puisque l'Inoculation, M. M., réussit dans toutes les nations voisines qui l'ont essayée, puisqu'elle a sauvé la vie à des nations qui raisonnent, il est juste que vous proscriviez cette pratique, attendu qu'elle n'est pas enégisteée;& pour y parvenir vous em- employer la décision de la Sorbonne, qui vous dira que St. Augustin n'a pas connu l'Inoculation ; & la Faculté de Paris, qui est toujours de l'avis des médecins étrangers.'

Surtout, MM. , ne donnez point un tenir-fixe aux salutaires & sacrées Facultés pour décider* parce que l'Inoculation de la petite vérole sera toujours proscrite en attendant.

A l'égard de la fleur aînée de la petite, MM. des Enquêtes sont exhortés à examiner cruaut- -

reusement les pillules de Keyser, tant pour le bien public que pour le bien particulier des jeu. nes Meilleurs qui en ont besoin par état.

La Sorbonne ayant donné son Décret sur cette matière théologique , nous espérons que vous ordonner la peine de mort (que les Facultés. de Médecine & de Théologie ont ordonnée quel. enfouis dans de moindres cas) contre les enfants de nos Princes inoculés sans votre permission,, & autre quiconque révoquera en doute votre. sagesse & votre. impartialité reconnue.

7 aout

Le célébré Cochin a gravé Je fameux tableau. trouvé à Billon en Auvergne, & dont on a déj parlé. Cette Estampe se vend publiquement : elle rend parfaitement l'original & en donne une beaucoup plus grande, idée qu'il ne mérite. La composition en est immense,. & d'une allégorie soutenue. On, y critique entre'autres le passage : non colluctatio obi; adversus carnet & sanguine, fid adversus reyes & principes. 11 aurait fallu, ajouter lenehrarum, mot qui pourrait avoir été omis exprès. .

Le compte rendu le 15 Juillet 1763 par le, Président Rolland de ce tableau, en donne une explication fort détaillée :. il ne fait pas difficulté d'insinuer qu'on est tenté de prendre pour la tê? te d' Henri IV. celle qui est détachée & renversée dans le bâteau, ayant pour Inscription. Here. ici Infultantes.

10 Août.

Lettre de M. le Comte de Lauraguais à M. àt St. Florentin, à la, réception de La Lettre de cachet du 15 Juillet 1763. '

Je viens, Monsieur, de recevoir les ordres du Roi; je les ai reçu avec tout le respect que tout sujet doit à son maître, mais aussi avec le courage qui me rend peut-être digne d'étre le sujet du meilleur des Rois. Vous pouvez juger, M. dans ce moment -de son existence toute entier : croyez que je n'ai pas risqué le repos de ma vie pour faire rire les sots, crier les paillettes, scandaliser les honnêtes gens du monde & doses-. pérer les prêtres : j'espérois conserver à la France près de 50000 hommes, qui meurent tous les ans de' la petite vérole : j'espérois empêcher leur proscription probable, en faisant frémir le Parlement du réquisitoire qui préparoit cette affreuse proscription. Songez donc, Monsieur, & je vous le dis avec attendrissement, qu'il meurt à Paris, tous les ans 20000 hommes, que cette ville est à-peu-près la 20e. partie du Royaume, que les morts se montent à 400000 hommes., que sur huit morts il y en a au moins un qui meurt de la petite vérole ; il y en a donc 50000 qui sont enlevés par cette maladie; & que l'avantage de l'inoculation étant de 300 contre 1, elle conserveroit 49834 personnes à l'Etat..

Je n'ai pas commis le crime, Monsieur, de me croire criminel, pour avoir employé tous les

moyens qui pourraient rendre ce Mémoire odieux & méprisable. Je ne redoutons pas même d'être cité au Parlement. S'il m'avait condamné, en. me plaignant de l'abus des loix , j'eusse adoré leur justice : je n'ai que la douleur de lui être déro' bé, c'est le seul sentiment qui mêle quelqu'a. amertume à l'obéissance que je dois au Roi.

Vrai rassuré le pauvre homme que vous m'avez envoyé : il me croyait. apparemment coupable ; d'ailleurs comme il: avait peut-être ses affaires & moi les miennes, & qu'enfin je n'faire par$ les compliments, pour le tranquilliser je lui ai dit que j'allais vous écrire, & lui ai donné ma parole que nous partirons cette nuit ensemble.

10 Aoùt 1763.

Lettre d'un Philofipbe à un autre Pbilofopbe de fil amis. Je m'afflige avec tout autre, M. le Comte, de ce qui vous arrive; mais j'en ris avec vous. La prison. ne vous inquiète pas. Votre apte est toujours égale & tranquille, à Metz comme à Paris. Le public malin n'en croit rien ; il se moque de vous, & prétend que vos lettres à M. de St. Florentin, à M. de Bussy & à M. de Noailles, sont de la mauvaise plaisanterie sans goût, sans style , & que vous n'écrivez pas mieux en vers qu'en prose ; ce font-là ses propres termes.

Si vous étiez, M. le Comte, de ces gens bouffis d'orgueil qui prétendent que tout ce qu'ils font sait bien., je me garderais bien d'avoir tant

de franchise; mais je vous connais, vous êtes- Philosophe , la critique du public vous touche peu, je sais que vous voulez bien écrire : on le voit assez. Cela suffit : on vous reproche sur* tout de courir après l'esprit, sans pouvoir l'attraper: ce n'est donc pas votre faute, voilà qui vous justifie.

Aujourd'hui on ne juge des choses que par les apparences, on ne veut pas se donner la peur de d'approfondir les motifs qui font agir. L'homme est comme cela, qu'y faire ? Vous ne lui ôseriez pas de la tête que vous voulez faire par-1e de vous, à quelque prix que ce soit : on dit tout haut à qui veut l'entendre que vos desseins in petto étoient que M. le Procureur général vous dénonçât au Parlement, pour être jugé les Chambres asSemblées, afin que la chose fît plus d'éclat & que tout le monde parât de vous comme d'un martyr.

Voyez, M. le Comte * comme on vous prête de la miser, de la petitesse : qu'on connaît mal le image 1 c'est bien de ces fadaises dont il s'occupe, il aime le grand, le sublime.

Ce public ingrat ignore les peines que vous. vous êtes données pour trouver de la Porcelaine qui allât sur le feu; combien de choses aussi. importantes n'avez-vous pas tentées qui n'ont pas mieux réussi ? Ce n'est pas que vous ayez épargné l'argent purement, mais le temps de ces découvertes n'était pas venu: la postérité recon'

nostra vos services ; l'homme de mérite n'est jamais jugé ce qu'il faut de son vivant. C'est ce qui fait, M. le Comte, qu'on vous tourne en, ridicule , qu'on se moque de vos talents & de votre esprit : on vous lâme aussi d'avoir quitté le service : quand vous serez mort on ne parlera plus de tout cela, & vos cendres reposeront en paix.

Cette Lettre est de M. le Duc de. Pequigny à M. le Comte de Lauraguais.

il Aùt 1763.

'. L'Apologie des visu;les convaincue d'attentat contre les lois divines & humaines. Trois parties. Cet ouvrage, attribué à M. de Montclar, Procureur général du Parlement de Provence, résume de nouveau tout ce qu'on a dit de plus spécieux en faveur des Jésuites, renverse, détruit, pulvérise tout l'échafaudage de leurs défenseurs ; il finit par attaquer spécialement' Apologie des jésuites de Nancy , & ne laisse rien à désirer sur l?éclaircissement de cette matiere. Le livre est écrit d'une façon nerveuse, concise & attrayante..

14 dudit.

On débite imprimé un portrait de M. de Vol. taire de 200 vers environ : il paraît que c'est quelqu'un qui sous le voile de l'éloge a prétendu tourner en ridicule ce grand homme, quoique Fréron paroisse le donner comme d'un louangeur de bonne foi. Voici le début 1

Je chante un mortel exigu Et dont le frêle individu N'a presque point de consistance;

Mais s'il n'a ni hanche ni et,

S'il est aussi sec qu'un pendu,

Le ciel le fit en récompense D'esprit abondamment pourvu.

• Après avoir détaillé les qualités de cet hom. me universel, l'auteur finit ainsi :

Quand on jouit de l'avantage De réunir tant de trésors,

Il est permis pour son usage,

De n'avoir qu'un petit visage,

Point de mollets & peu de corps

On attribue cet écrit à M. de la Vieille.

16 Août 176J.

Les Crits sur la RicbeJJè de l'Etat, pour ou con. tre , ne tarissent pas. On distingue dans le grand nombre de ces brochures la Balance égaie ou la juste imposition des droits du Roi. L'auteur y présente un plan d'administration très séduisant, & qui semble approcher du vrai point tant desiré. Il prouve le projet qui a donné lieu à tous les autres, en démontre les défauts, & y supplée par le sien, tous les autres tendant à la destruction des finances.

16 Août 1763.

Coup d'il d'un citoyen. Ouvrage en trois par.

ties, du Sr. Bourbonnais; qui a fait , il y a déj du temps, le livre intitulé Considerations sur les si* rences, livre très estimé en pareilles matieres. On prétend que M. le Contrôleur général a pris de l'ombrage contre cet auteur systématique, surtout à l'occasion des liaisons qu'il a de -. puis quelque temps avec M. le Duc de Choiseul; il a recherche se péché originel de ses liaisons avec M. de Silhouette: enfin ce Citoyen zelé. sans être absolument exilé , a été conseillé de s'expulser & d'aller dans ses terres.

17 dudit.

Le Baril de M. de Voltaire, malgré la déen. de & la' sévérité de se Police, est imprimé. On y trouve peu de changement. Les avis sont fort partagés: les uns trouvent cet ouvrage détestable, & dans le fond & dans la forme; ils -en réprouvent le style emphatique & simple tour à tour; les autres le regardent comme un chef - d'œuvre d'impété , mais en même temps. comme un ouvrage pittoresque & philosophique.

18 Août.

On parle de donner l'hôtel de Conti à la Comédie Françoise & de. faire de la vieille Salle un magasin d'éleves. Ce serait une Ecole d'Académie de déclamation. Le projet, suggéré par Mlle. Clairon, reprend faveur. Cette grande adlrice gémit toujours de se voir sous les censures de' l'Eglise, elle renouvelle ses efforts pour secouer ces indigne& anathêmes ; par le. titre acHatâ-

Plie de Déclamation ,elle édetroit ces peines ca. ioniques.

20 dudit.

« La Faculté de Médecine ne voulant rien faire r avec précipitation, ramasse avec soin tous les faits relatifs à la matiere dont le Parlement l'a chargée. Elle a écrit dans les Cours étrangères, pour avoir de toutes parts les notions les plus sûres & les plus multipliées sur l'Inoculation. Mena partir justus , c'est- à . dire. que cette utile pratique relie proscrite : ce que M. le Com. te de Lauraguais avait prévu & ce dont il se j plaignait si fort.

20 dudit.

M. de^ la Harpe, connu par différences Dé- j'cordes dont Ferron a enrichi ses feuilles, entre dans la lice dramatique. La premiere Tragédie que doivent donner les François est son Warwick.

Mlle. Clairon ne doit pas jouer dans cette piece.

24 dudit.

Il paraît une magnifique Edition des Poèjets Sacrées de M. le Franc de Pompignan, ornée de toutes les grâces typographiques & de la magnificence du burin de M. Cochin. Cet auteur tant mystifié, tant affôué par M. de Voltaire, a cependant un mérite spécifique : il y a dans ses Odes des strophes dignes de Rousseau ; ses discours tirés des livres sapientiaux sont pleins d'une philosophie sublime,' enrichie- d*une poésie vive,' nerveux£ & pittoresque. i l ;

25 dudit. ' i v.

Aujourd'hui M. l'Abbé Rousseau a prononcé devant Mrs. de l'Académie Françoise le Panégyrique de St. Louis. Le Pere Elysée, assez sa. meux Prédicateur, a fait le même Paségyrique devant Mrs. de l'Académie des Sciences & Mrs. de celle des Inscriptions., > Cette après-midi on a adjugé le prix d'Loquence à M. Thomas,-cet atthlete invincible,, couronné tant de fois qu'on ne peut nombrer ses viétoires. Le sujet étoit Y Eloge de Sully. Mrs. Saurin, Duclos & Watelet, se sont revelés suc. cessairement pour achever la levure de ce long ouvrage. On a été surpris du ton dogmatique & libre qui y regne. Plusieurs endroits sont une - satyre amer de l'Administration actuelle; mais le moyen de louer un tel Ministre sans critiquer ceux qui ne lui ressemblent pas ! La Séance a fini seulement , M. d'Alembert qui est en postes-^ lion d'égayer l'Académie par quelque caricature du jour, étant encore auprès du Roi de Priïe.

. 26 Août 1763. !

Hier s'en: fait l'ouverture du Salon avec tou<. te l'affluence possible. On sait qu'on y expose; les différents ouvrages que les Peintres, Sculpteurs& Graveurs de l'Académie veulent y envoyer..-La collection de cette année continue à donner une idée de l'Ecole Françoise, la seule aujourd'hui;

de l'Europe. 11 semble que le Public se soit porté plus volontiers en foule vers le Tableau de1 M. Van-

M. Vanloo, représentant les trois. Grâces enchaînées de fleurs par l'Amour. Le coloris en est des plus brillant, il est nourri de peinture. On a trouvé les figures un peu flamandes, on les eut desiré plus svelte. La Chasteté de Jo-Jtpb e par M. Deshayes, attire beaucoup d'at. tention. Les Marines de M. Vernet, ses quatre parties du jour , & en général tous ses Tableaux sont recherchés des amateurs. La frété finale de M. Greuze se considere avec la plus grande admiration : enfin le Promet bée en Par- bre de M. Adam, le Pygmalion de M. Falcon. net, emportent les suffrages en cette partie.

n7 dudit.

On a placé hier 'au Salon le Portrait du Roi -en Tapisserie., d'après le Tableau original de M. Louis Michel Vanloo, exposé en t761. Cet ouvrage est de la plus grande magnificence pour 'l'exécution. Il faut être prévenu pour, ne pas..s'y méprendre. S. M. y est en pied avec tous les at. tributs de la royauté. Les ombres, les nuances les teintes, les dégradations y sont de la précision h plus correcte.. On dirait que l'on a d'abord tissu le canevas de la forme la plus fine & la plus serrée, & qu'on l'a peint ensuite. C'est de M. Audrey. »

28 Aoât 1753. -

Requête de la Veuve Calas au Roi: en vers.. Ce morceau plein de poésie & de pathétique .eït de très bonne mais î on n'en dit pas l'auteur.

29 dudit.

On répand dans le public une Estampe gravée il y a plusieurs années, mais qui était restée dans le plus grand secret ; elle a été faite à l'occasion de la démolition qu'on voulait faire de la Colonne Medicis. Elle représente l'extérieur de cet ouvrage, & la coupe intérieure estperpendiculaire. Dans un coin du tableau on voit l'Ignorance s. en bonnet d'âne,;qui amena à sa suite des pionniers & autres ouvriers, prêts à démolir. Au pied de la Colonne se trouvent des Sauvages, qui se disposent à la défendre. Ils supportent les armes, de M. de B * * * , alors Revôt des Marchands. Ou fait que ce sur M. de Chaumont • qui s'opposa pour-lors à cette barbarie, ayant ,acheté le monument. Cette Gravure, consé:quemment très injurieuse au Revôt des Mar. chants, avait été supprimée : elle repartît de.puis peu , à l'occasion des travaux qu'on fait dans l'hôtel.de Soiffans.

,30 dudit.

Le discours de; M. Thomas continue à faire ' grand bruit. On allure qu'on en avait supprimé déj plusieurs phrases avant la leâure. On trou. ve qu'on n'a pas .tout retranché; on cite la devise qu'il avait donnée :d uùnam ! On n'a pas voulu la laisser imprimer. V ^

»•' - •' Le 3 1. Août 1763.

l'j Cathéchisme </q Tonne te homme ou Dialogue en tre un Clocher ,e an honnête homme, traduit d* Grec vulgaire par J* y. C. D. G,

- Tel est le titre d'une très petite Brochure fort rare. Il paraît qu'on veut la mettre sur le comp. te de R.noUveau: bien des gens la donnent à M. de Voltaire. Les personnes un peu instruites ne l'imputent ni à l'un ni .à l'autre. On prétend que cet ouvrage n'est que le précis mis en dialogue d'un plus ancien connu de tous les Gens de ' Lettres, attribué à St. EvremonJ, quoi qu'il y ait bien de l'apparence qu'il n'en soit pas. DE a lieu de le soupçonner du 'Roi de Prusse, 011 peut être de la Métrie, mort à la cour de ce Prince. Quoi qu'il en soit de la génération de cet écrit peu répandu , mais fort recherché, il est du nombre de ceux qui n'auroienc jamais dû voir le jour: malheureusement il est imprimé & conséquemment indélébile.

Le 1 Septembre 17(53.

La Littérature essuy des modes, ainsi que tout le reste : depuis quelque temps les génies se sont tendus vers la Finance & la Politique : les cai. limités de l'Etat ont fait naître des écrits vigoureux, presque dignes des beaux jours des Ré. publiques d'Athenes & de Rome. On y voit la li^ié palpitante rendre ses derniers soupirs avec la plus grande énergie. On sent bien que nous ■voulons parler des belles Remontrances que nos divers Parlement ne cessent de faire en ces temps orageux : celles de Bordeaux ne sont point inférieures à celles de Paris, & de. Rouen > elles en-

chérissent méme , & n'approchent point encore à ce qu'on assure de celles de Grenoble.

2 Septembre 1763..

L'ouvrage de M. Thomas fait un bruit du diable à la cour: les Fermiers Généraux surtout s'en plaignent. Malgré les retranchements qu'on assure y avoir été faits par l'Académie , on y trouve encore des choses trop fortes pour des tems ob l'adulation & la mollésse ont énervé toute la vigueur des ames. Ôn est surpris qu'un homme attaché à un Ministre ait parlé avec tant d'amertume dé l'Administration moderne. Ce langage feront honneur au Maître, s'il l'avait entendu.

3 Septembre 1753.

On crie plusieurs Arrêts du Conseil, qui su. priment les beaux écrits dont on a parlé. il semble qu'on veuille interdire aux Parlement la Liberté de faire imprimer ces grands morceaux d'éloquence, propres à transmettre dans les mains des particuliers les sentiments mâles & généreux des vrais patriotes. Celui contre Bordeaux est adroit, en ce qu'il donne cet écrit & les autres comme propres à décourager les peuples ; & c'est sur ce motif qu'il est fait une défense générale aux imprimeurs de France de voiler ainsi les secrets de la Cour & des Parlements dans son' approbation. Cet écrit, comme Littéraire, est attribué au Sieur Moreau appellé l'Avocat des Finances.

4 du dit.

Depuis quelques joôrs , Mlle. Dumesnil & Mlle. Clairon ont joué en présence l'une de l'au. tre dans Raclius & dans Prologue. La premi. re l'a sans contredit emporté, & le publie, quelqu'idolâtre qu'il soit de la derniere, nes'est point mépris sur la différence qu'il faut mettre entre ces deux rivales. f

5 dudit.

On annonce la Marianne de M. de Voltaire comme refondue en grande partie, il y a un rôle tout nouveau.

5 dudit.

M. l'Abbé Y von, ce fameux proscrit comme complice & auteur de la These de l'Abbé de Pra. des, revenu depuis quelque temps en ce pays, avait annoncé qu'il faisait un ouvrage capable de surprendre. Il paraît. cet ouvrage, & il étonne en effet, non par la maniere dont il est traité, mais par son' but extraordinaire dans un pareil homme: c'est une Réponse à la Lettre de J. y. Rousseau à Cbriftopbe de Beaumont, Archevêque de Paris. On est tout-à-fait émerveillé de voir un Apôtre de l'Athéisme tourner casaque & servir de bouclier à M. de Beaumont.

* Il ne parît encore que la premiere partie de cet ouvrage ; il doit contenir quinze Lettres ; el. le renferme une préface fort longue, suivant l'usage de ce verbeux métaphysicien, & la pre. mire Lettre; c'est.à.dire, que pour refuser une

brochure très mince , ce champion volumineux se dispose à donner au public une suite de trois ou quatre in 12. Quant au style, personne n'ose. ra le mettre en parallele avec la plume brûlante de Rousseau.

6 Septembre 1763.

L'Académie des Sciences distribue le Programme d'un sujet proposé par un Citoyen zelé sur 1.- meilleure maniere d'éclairer une grande ville, en et. brassant autant qu'il sera possible, la sûreté , la durée & l'économie. ' On y développe plusieurs. points à considerer, qui rendent cette question plus compliquée qu'elle' ne paraît au premier coup d'œil. Les ouvrages doivent être envoyés avant le 1 Janvier 1765. j Le prix est une somme de cent Pistoles, qui; a été déposée par le citoyen zélé. On sçfait que c'est M. de Sartine, aujourd'hui Lieutenant de Police dans cette capitale.

7 du dit.

On a repris aujourd'hui Marianne, avec les changements qui ont paru nécessaires , disoit l'affiche. Le concours n'a pas été nombreux, comme il l'est aux pieces de M. de Voltaire, & tout cet appareil n'a point fait,ainsi qu'on l'espérait , la sensation d'une piece nouvelle. Les innovations se réduisent au rôle de Varus, auquel l'on.: en a substitué un autre. Il se trouve dans la mê. me position, & dit à peu près les mêmes choses'; & les mêmes vers. Beaucoup de speaateurs ont

regretté de grandes beautés de détail supprimées dans les changements faits à cette tragédie.

8 Septembre 1763.

La Gazette Littéraire n'a point encore paru, elle est toujours suspendue par l'opposition for., mée en vertu du privilege du Journal des Savants. L'affaire portée au Conseil devait être jugée à Complexe, mais elle n'a pu l'être, les parties intéressées ayant demandé du temps pour produire réciproquement leurs titres.

du dit.

Les Remontrances de Grenoble annoncées comme un chef.d'œuvre de liberté & d'énergie, sont ici de la plus grande rareté & ne se vendent point. Nous venons de les lire, elles soutiennent la réputation qu'elles ont ; &, comme on l'a dit, les Cicéron, les Demosthene, les grands orateurs des anciennes Républiques, se trouveront revivre dans un si bel ouvrage.

10 dudit.

La Salle de l'Opéra n'est point encore prête, on prétend que ce sera pour le retour de Fontainebleau , c'est-à-dire pour la fin de Novembre. On est indigné que dans une Capitale on travail. le aussi lentement à satisfaire les plaisirs du pu. blic.

II dudit.

M. de Voltaire avertit dans toutes les gazettes , dans tous les ouvrages périodiques, que son édition 'de Corneille est prête ; qu'il ne tiendra

point à lui qu'elle ne paroisse; mais que les Gral. uvres ne sont point finies, que ce sera pour l'année prochaine. Il est étonnant que depuis que le public est dupe des souscriptions, il y donne encore.

M. de Voltaire profite de Loccasion pour faire une nouvelle protestation contre tout ce qui parîc sous son nom. Il déclare que lesCramers séils ont droit d'imprimer ses ouvrages & qu'il n'avoue que ce qui fort de leur imprimerie.

12 Septembre 1763.

Le Sr. Moreau continue à se décrier, en prêtant sa plume d"une façon vile & méprisable. On lui met sur le corps différentes Lettres du Chancelier aux Cours -louvre aises s entre'autres celles au Parlement de Bordeaux & de Grenoble. Ces pieces, comme littéraires, (& c'est le seul point de vue sous lequel nous les envisageons) sont pleines d'un amas de phrases boursouflées & puériles : on y remarque même un ton de per. sillage indécent dans la bouche du grave Mai. strat qu'on fait parler. Le tout est assaisonné d'une amertume qui sent l'auteur accoutumé à écrire des Satyres, & non le personnage suprême, qui tampere, qui calme les esprits trop exaltés.

13 du dit.

Profflim de Foi Philosophique. C'est le titre d'une brochure léger, où on cherche à tourner en ridicule les ouvrages de M. Rouleau. Il 'est fort airé

aisé de le faire, rien ne prêtant prùs à a par, de que le sublime, soit en style,soit en action, soit en morale. On ne peut se dispenser de rendre justice à l'esprit & à la bonne plaisanterie de l'auteur. On n'en dit pas le nom ; mais c'est un des meilleurs ouvrages faits contre l'immortel Rousseau, il est plein des égards & des considérations qu'on doit au grand homme.

14 Septembre 1763.

A U ROI.

Pour ton inscription, Louis, on s'évertue, Qu'est-il besoin d'esprit? Notre coeur t'a nommé; Qu'on mette en lettres d'or, au bas de la Statue:

LOUIS LE BIEN AIMÉ.

Par M. Saur in , de l'Académie Françoise.

J 5 dudit..

Il a débuté ces jours-ci aux Italiens une Ac. trice d'un ordre supérieur: elle est faite pour remplacer M. de Favart, & elle la surpasse déja. Elle n'a pas. un organe bien étendu, mais de sa gentillesse dans la voix; elle se distingue par une grande aisance sur le Théâtre , par une étude particulière de se donner un jeu à elle, & par une intelligence très rare dans une débutante. Elle est reçue, mais ne doit commencer à jouer qu'à Pâ. ques. Elle va s'exercer en Province, d'ici à ce temps -là. Elle se- nomme Mlle. Beaupré. "

• 18 dudit.

Les quatre Saisons ou les Organiques Françoises, par M. le Cardinal di Berms. C'est le Pendant des quatre Parties de¿ jour: même délicatesse, mémes grâces, même imagination rante & facile; trop de profusion encore d'images, de richesses poétiques, mais plus de philosophie; en un mot, la Muse de M. de Bernis n'est pas moins agréable sous sa calotte rouge qu'en petit rabat. Cet ouvrage a l'air d'un larcin d'ami, par les fautes typographiques de l'imprimé. On critique également le titre des Géorgiques Françoises, qu'on attribue à l'éditeur.

: ip du dit.

On doit donner inceSSamment Blanche & Guis-tragédie imitée librement de l'Anglais, par M. Saurin, de l'Académie Françoise. Ce sujet est t-ilé. de Gillîas. (a vol. chap. 4. intitulé le mariage dô vengeance) M. Saurin a voit déa lu le premier acte à une assemblée publique de l'Académie & il n'avait point été goûté. Le dénouement semble surtout devoir donner beaucoup cîe " tablature. Un mari fait mettre l'épée à la main au Roi; il tombe, & sa femme Rapprochant pour lui donner du secours, il la poignarde, la jugeant infiltre. Cet instrument long dont il faut le moribond se serve avec graces.& vigueur, a beaucoup intrigué : on verra comment sera exé. caté le coup de théâtre» Les Comédiens, grands partisans du costume, ont été au cabinet des

estampes pour l'habillement des Siciliens de, ce temps-là. Il s'est trouvé peu pittoresque & peu théâtral. Il a fallu y suppléer, en se rapprochant davantage des temps modernes.

M. le Chevalier de la Morliere publie qu'il avait déj traité ce méme sujet: le public doit être fâché de ne pas voir du tragique de sa façon.

20 Septembre 1763.

Il court dans le monde une Lettre manuscrite à M. J. J. Rousseau. On l'attribue à une Dame qui joint aux grâces de la figure & de la jeunesse, celles de l'esprit & de la belle Littérature. Elle remorque ingénieusement contre cet écrivain quelques expressions, quelques façons de penser de cet auteur 3 qui , isolées , paraissent fort ridicules ou fort impertinentes. Cette plaisante* -rie trop longue ne peut être placée ici.

2 1 dudit.

Le Pere Cerutti, Jésuite, âgé de 24 ans, le fameux auteur de leur Apologie, est à Paris en Abbë. Il part pour Avignon, il travaille à une continuation de son ouvrage. Ses premieres visites ont été chez Mrs. d'Alembert & Duclos ;ce qui a fait dire plaisamment à ce dernier, qu'on n'avait rien à craindre de ce Jésuite, que cette double visite valoir une abjuration.

Le 2 3 Septembre 17 63.

Clovis, Poëme. C'est le même plan de Des. markets, allongé de plusieurs chants; il est en,

vers de dix syllabes. On sent qu'il est trait d'une façon moins grave. L'Orlando furioso paroît avoir, été le modele de l'auteur, modele qu'il n'a pas attrapé à beaucoup près. Il a parodié Des-murets, comme Voltaire a parodié Chapelain. Il n'est pas plus heureux dans cette imitation. Il y a. pourtant de la facilité & de pittoresque dans sa. versification..

24 -dudit.

RE de Lauraguais ayant écrit à M; de Voltaire pour lui faire part de son séjour à la Citadelle de Metz, cet auteur a pris la chose en plaisantant. Il paraît ignorer dans sa réponse les motifs de la détention de ce Seigneur, il le ' suppose en ce poste comme honoré de la confiance du Roi, il le félicite & ne doute pas que S> .M- n'ait reconnu ses talents, en les récom. pensant aussi honorablement. C'est un persifla. ge aussi indécent que facile, à faire.

2j dudit.

M. db Sauvigny nous a lu la tirade contre Palisson qui devait être insérée dans le Socrate. Ge morceau contre le moderne Aristophane, est nerveux & peint à merveille ce scélérat. 11 est fâcheux que la police ait couvert de son Egide, ce vil personnage.

2 6 dudit.

Les Comédiens Français ont donné aujourd'hui le. premiere représentation de Blanche & Guis. W(/;. tragçdie de M. Sauria, imitée libreçOLd

l'Anglais, est - il dit sur l'affiche. Ce Drame est vicieux dans ses caractères & dans sa contexte. re ; il parîc d'abord prêter beaucoup par sa ca.. catastrophe sanglante & par la violence des pas. sions o se trouvent les acteurs; mais l'instabilité des caractères, petits & grands, dans la même action, les rend impropres à la scene. On peut voir le sujet dans GHblas "qui a été litté. ralement imité. Il se patTe une reconnaissance dès le 1er acte: ce qui est contre toutes les re. gles dramatiques.

Le coup d'épée que le Connétable donne à sa femme , quoique couché sur le plancher, est merveilleusement executé. Bellecour le passe avec toute la' grace possible* M llç, Clairon n'a pas joué avec le méme succès qu'à l'ordinaire : elle fait Blanche. L'auteur a supprimé le rôle de Confiance* plus théâtral , & qui aurait pu faire un plus grand effet.

27 dudit.

M. de Bullion, Capitaine de Carabiniers, Chevalier de St. Louis, est mort depuis quel. que temps; il n'avait que- 22 ans. Son essai dans ]la Littérature, la Pétrifiée, quoique des plus mé. diocres , mérite qu'on Jette quelques fleurs sur son tombeau.

29 dudit,

On allure que le Fontainebleau sera très-bri . lant pour les fêtes, que le Palais de Diamants est changé & doit être infiniment plus beau.

L'Montée de M. le Mire doit être joué à la cour pour la premiere fois, & ne paraîtra point à Paris avant; on l'annonce d'avance comme un Drame de la plus grande beauté pour les situations: si la piece réussit, il est d'étiquette qu'on fasse à l'auteur une gratification de deux mille écus.

30 Septembre 1763.

Il est beaucoup question de l'Dition de Tacite, à laquelle on travaille sous les auspices de l'abbé Brother, ci-devant Jésuite. Ce Savant très estimé en cette partie a restitué les passages tronqués de l'historien latin. On allure que c'est de la plus grande beauté, & dans le vrai goût de l'original. Les Anglais, surtout , en font grand cas & attendent avec impatience cette rare pro. duétion. Cet abbé Brother est regardé comme ayant travaillé en tout ou en grande .partie à deux parties de l'appel à la RaijÕn,

1 Octobre 1763.

Garrick, ce fameux acteur & directeur d'un des théâtres de Londres, est à Paris depuis quel. que tems. Il est venu à nos Tpeétacles, il a fait connaissance avec nos acteurs, sur lesquels il ne s'explique point que vaguement & avec des louanges qui indiquent des restrictions. On prétend que Mlle. Clairon avait pris des leçons de lui pour la piece de M Saurin, auquel cas elle n'a point fait honneur à son maître. Cette -

tragédie est sans contredit celle oui elle a le plus mal joué depuis longtemps. : 1 2 dudit.

Théâtre de M. Favart, ou Recueil de Comédies, Parodies, Opéra - Comique, avec les Airs, Rondes & Vaudevilles notés dans chaque Piece. Cet ouvrage , en huit volumes, contient une infinité de Drames de toute espece. On en connaît plusieurs qui ont eu un très grand succès. Il paraît que les Opéra - Comiques sont le vrai genre de ce produite gai & naturel. Quiconque lira ce mélange, y trouvera une touche bien différente de celle de l'auteur des Sultanes, caMatte & Lubin, & tout recemment de l'Anglais à Bordeaux. On a mis plusieurs pieces sous le nom de Madame Favart: il est à présumer qu'elLe-'n'y - a qu'une très légère part.

3 dudit.

Blanche & Guiscard a fini après la 3eme. Représentation. Pour consoler l'amour - propre de l'auteur, les Comédiens avoient affiché le samedi il Décembre que cette piece seront jouée pour la derniere fois, à cause du voyage de Fon. tainebleau.,

6 dudit.

Les Concerts François sont suspendus pendant le séjour de la Cour à Fontainebleau. Il est bien à craindre qu'on ne soit obligé de les reprendre au retour ; la Salle qu'on fait aux Tuileries pour l'Opéra, ne fera vraisemblablement pas en

état d'y jouer. On découvre à chaque in fant de nouvelles choses à faire, soit pour la sûreté du service de ce spectacle, soit pour les commodités & pour l'agrément du public. C'est le R.

Souflot qui y préside, & cet ouvrage ainsi morcelé en détail ne lui fait point honneur : il de. * voit embrasser d'un coup d'oeil l'ensemble de ce qu'il avait à faire.

7 dudit.

On a donné aux Italiens le 27 Septembre la premiere représentation d'une piece nouvelle, intitulée les amours d'Arlequin & de Cor mille» Ce Drame , très goûté, quoi qu'italien, est de M. Goldoni. On ne saurait croire combien dans un sujet si simple, il y a de vraies beautés: les incidents en sont très multipliés, & ils s'enchaînent tous & sortent naturellement les uns des autres. Le pathétique & le comique sont tellement fondus ensemble dans cette piece, qu'ils ne font point disparate. Mlle. Corneille y brille par le

Ç,,timent..

8 dudit. , Lettre de Lhomme civil à l'homme sauvage. Cet. te sage production est de M. Marïn,Censeur Ra. yal. Il a voulu faire quelques efforts pour te.. pousser les dangereux sophismes du Philosophe de Geneve ; & cet athlete eflimab!e mérite en .cela des éloges. A t- il réuffiV II convient lui..... même que c'est le pot de terre contre le pot de fer. Pourquoi donc vouloir être brisé 2

Octobre 1763.

Il commence à se répondre un in -12. en billot , intitulé l'Aretin. 11 a pour épigraphe Paré, nec invite, mine itie, liber, *» ignem. On peut sur cette étiquette juger de ce qu'il contient. C'est un ouvrage dans le goût de Rabelais, un amphigouri, où il se trouve des choses excellent. tes; il indique beaucoup de connaissances & même d'érudition de la part de son auteur. En général , c'est un homme qui en veut- beaucoup à l'Ecriture Sainte, & qui parodie les différentes fcistoiresdes livres sacrés d'une façon à les tourner en ridicule aux yeux de ceux qui ne connaitraient pas le poison. Aussi prétend - on que ce livre est d'un Ex-Mathurin. On l'avait attribué à M. de Voltaire.

10 OCtobre 17^3*

Le Poëme épique de M. d'Arnaud sur Pietro Premier, se trouve dans une fâcheuse concurrence. M. Thomas, malheureusement pour lui, traite le même sujet. Il n'y a pas d'apparence que le moderne Jérémie puisse tenir devant un pareil adversaire: au reste, le public jugera.

11 dudit.

On vient de recueillir en 4 volumes in 8. les Oeuvres du Roi de Pologne Stanislas 5 sous le titre d'Oeuvres du Pbiiofopbe Bienfaisaut. On lit dans la préface un portrait de ce Monarque, qui est une espece d'historique de sa vie, par M. le Chevalier de Polignac. Cet ouvrage ne peut quç v

faire honneur au Roi dont il patte le nom : tout en est très estinjpble, à ne le regarder que comme les productions d'un citoyen, & on ne peut, lui refuser des éloges en n'y considérant que l'homme de Lettres. Dans les observations sur le gouvernement de Pologne on lit : „ nous n'a-9, vous que trop souvent sujet de nous plaindre aj du choix que nous avons fait de nos Rois. A 3, peine avons - nous élevé nos Rois sur nos td. ,, tes, qu'ils tâchent de nous écraser ; ils vou„ croient anéantir tout ce qui a contribué à les :9 mettre sur le trône " ... C'est un Roi qui parle.

12 Octobre 1763.

Vers attribués à M. de Voltaire sur la station faite par M. Cigale pour la ville de Rheims.

Esclaves prosternés sous un Roi conquérant,

De vos pleurs arrose la terre:

Citoyens ! letat-vous sous un Roi bienfaisant :

Enfansl connaissez votre pere.

13 du dit.

On fait un Conte assez plaisant pour donner matiere à une comédie: en conséquence nous allons en donner l'extrait. On rapporte qu'à Roye le Lieutenant général faisoit la cour à une Demoiselle qui paraissait agréer son hommage; un Officier se mit sur les rangs, il ne put effacer le robin. Dans un accès de rage il le tire à part, il lui déclare qu'il faut cesser ses assiduités au-

près de la Demoiselle, ou se déterminer à s battre. Le Magistrat, homme de cœur, lui ré.. pond que rien n'est capable de l'intimider : il accepte le défi. Tous deux rendus au champ de bataille, le robin annonce qu'il ne sait point se bàttre à l'épée,mais qu'il a apporté des pistolets. Il en fait voir deux, donne à choisir au millier. re, lui présente ensuite de quoi charger le tient La préparation faite il continue d'offrir généreusci ment à son Rival de tirer le premier. 11 tire : !'au* tre tombe : il le croit mort, va prendre la posse & part. Quelque temps après il rencontre quelqu'un de l'endroit, qui lui demande:,, ce qu'il était de-n venu ? pourquoi il était parti sans dire mot ? „ Vous ne savez pas mon affaire, répliqué l'officier a surpris; c'efi: moi qui ai tué votre Lieutenant „ Général. Vous n'y pensez pas , repart en: n riant le Quidam : ilest plein de vie, il vient d'é» pouser Mlle. une telle .., Coup de foudre pour la' militaire : il voit d'un coup d'œil toute la supercherie ; il reconnaît combien il a été dupe ; il finit par en rire 1, & par avouer son étourderie. Le fait est que le Magistrat lui avait présenté des balles artificielles, au moyen de quoi le pistolet n'était que chargé à poudre. Il avait fait le mort, se doutant bien de. 1-'évasion de l'autre, &c.

14 Octobre 1763»

Il se répand un mot de Madame la Marquise sur le tableau des Traces de M. Vanloo, qui dé-

soie ce grand Artiste. L'illustre protectrice "étoit au Salon. Celui-ci l'escortoit. Quelqu'un dit à Madame de Pompadour qui paraissait négliger le tableau de M. Vanloo : „ Madame, vous ne fai. „ tés pas attention à ces Graces : — çà, des races , „ dit dédaigneusement la Virtuose ; çà, des Gr„ ces! "& fait en même temps une pirouette pour aller plus loin voir les Citrons de Javotte. L'artiste humilié s'approche humblement , & lui dit : „ Madame, je les referai. "

Le 16 Octobre 1763.

Pitre à Lucide, par un Sage.

Oui : c'est Lucide (*) que j'ai vue :

C'est ainsi qu'elle eut soupiré ;

Oui, c'est bien cette ame ingénue,

Qui s'épanouit par degré :

Enfin, c'est la nature même, ' Dans toi c'est quelque l'on arme;

Tu dicter ses p!us douces lol ; * '* Dans les 'regards elle respire,

Sur la bouche elle vient sourire,

E!le s'exprime par la voix. ■ - •

Qu'elle fait toujours ton modeler

Elle estla mere des Succès;

Pour reconnaître ses bienfaits,

Sois toujours naïve comme elle.

Sa beauté dédaigne le fard.

Suis l'exemple qu'elle se donne:

La simple fleur qui la couronne,

Vaut tous les prestiges de l'art.

(*) Mlle. d'Origny, qui a joué le rôle de Lucinds dans l'Oracle.

De mille sons l'essai frivole Viendra bientôt grossir la cour :

A ! crains leur encens qui s'envole Aussi vite que leur amour !

Leurs cœurs ressemblent à leur tête;

Garde toi de ces féduéteurs :

Ils t'écroisent sur leurs tablettes,

Et puis croient tromper ailleurs.

Je sais, si tu voulais m'en croire,

Celui qu'il te .faudrait choisir :

Il est amoureux de la gloire,

Très indulgent pour le plaisir;

Il fut le fait & l'étalage :

En un mot, -cet amant, c'est moi....

Tu t'offenses de mon hommage?

Il est indiscret, je le vois. '

Un Mentor déplaît à son âge.

Flore n'aime que le printemps.

Lucide! tu n'a p s vingt ans,

Et j'ai le malheur d'être sage.

17 Octobre 1763.

C'est M. de Sartine qui a la Librairie. Le Sr. Marin- est choixî pour le Secrétaire. On pavIe de donner à ce Lieutenant général de Police un Conseiller au Châtelet sous ses ordres, les grandes occupations de ce Magistrat ne pouvant suffire à une partie aussi étendue.

1 . 18 dudit.

Annonce d'une Gazette de Londres du 2$ Septembre. n 11 est arrivé dans cette ville un s François célébré par plusieurs excellens ou

„ trages philosôpliques. Il se nomme M. de s, Vergy: l'objet de son voyage en Angleterre est „ de vôir des hommes. "

Dans la Gazette suivante M. de Vergy a fait insérer cette réponse.

j, M. de Vergy est fort sensible à l'honneur „ qu'on lui Fait de le mettre dans les papiers pu„ blocs. Il ne mérite pas certainement:; une di„ standing aussi flattetilbymais il prie Mrs les An, lois de croire qu'il est . autant d'hommes à „ Paris qu'à Londres, dans le sens philosophie.. 9, que que le Gazetier paroit avoir voulu attacher à ce mot, & qu'il n'est pas venu ici 5, dans rence ridicule de trouver l'humanité 5, plus parfaite. Sans mépris & sans enthousiasm. 5, me pour tout être , portant un grand ou „ un petit chapeau, un turban ou un bonnet 3, quarté, il est persuadé que tout est au mieux „ & même le petit orgueil qui prétend à la su^ „ périorité. "

Quel est ce M.,dç Vergy, François célebre par d'excellens ouvr*ages philosophiques ? C'est un problème à résoudre» Le ton modeste de 19 réponse donne lieu. de croire qu'il aurait réfor. mé cette erreur du Gazetier, si c'en eut été une ; d'un autre côté, on ne connait point ici aucun auteur de traités philosophiques, nommé Vergy. Est-ce un nom supposé d'un homme de Lettres plus connu ?.C'€t le point de la question... ; '• V

,

.19 Octobre 176;., '

■ M. Thomas, Secrétaire de M. le Duc de Praslin, connu par ses triomphes académiques & surtout par son Eloge.de Sully, vient d'être. nom. mé Secrétaire interprète des Cantons Suisses pour le Roi. Il doit cette grâce à M. de Praslin , qui a cherché à l'attacher au Gouvernement, pour lever l'obstacle. qu'on opposait, & mettre cet homme de lettres en .état d'être adopté' pour membre de l'Académie, si l'occaûon s'en présente, ....,

L'Académie ne reçoit point dans son sein des Gens qui ont un service particulier auprès des . Grands, à moins que, ce ne soit chez les Princes, f ; 20 Octobre 1763,

Fers des Lorrains au Roi Stanislas, à l'avocatôn du trône de Pologne vacant par la mort du Roi Lecteur de Saxe. — -' •••

Peuples amis de la liberté,

Qui dans un Roi ne chérisse qu'un Sage,

Venez à Stanislas rendre un troisieme hosrimage, C'est le rendre à l'humanité.

Mais, ô vous Stanislas! vous des Rois le modeste, A votre propre loi seriez - vous infiltre?

Vous regnez sur nos cœurs ^ que voulez vous de plus ?

La Monarchie univers(elle N'est que l'empire des vertus.

? : 21 Octobre 1763.

M. l'Abbé Boulet de Vaucelles a fait hier

en Sorbonneé un sermon ,suivant l'usage , à l'oc- occasion la fête de Ste. Ursule: il a pris l'Incrédulité pour matiere de son discours ; il a démontré que la foi se retirait de la France , il a prétendu que nos malheurs en tout genre ne le prouvoient que trop , il a, pris occasion de-là pour en faire un tableau des plus tristes & des plus véhelens. On regarde ce discours, bien fait dans son genre, comme une déclamation également indigne & de l'orateur citoyen & de l'orateur chrétien. On prétend qu'il serait repréhensible. à beaucoup d'égards sous ces deux points de vue.

- : . 22 Oâobre 1763.

> M. de Voltaire ne laisse passer aucune occasion de draper M. de Pompignan: il publie un Quatrain à l'occasion des traductions de Jéarrive que vient de donner au public ce magistrat poëte:

Savez, vous pourquoi Jérémie A tant pleuré durant sa vie?

C'est qu'alors il prophétisoit,- ,Que Pompignan le traduitît.

23 dudit.

M. l'Abbé Chantiers Deslandes a fait aussi un Etogt de Sully, qui a concouru avec celui de M. Thomas. Il a mis à la tête de son discours un avertissement préliminaire. Là-dessus, bavardage peu honorable & qui prévient mal. Ses Notes font plus philosophiques gu'historiques 5 & sen * tent

tent souvent la déclamation. Son style est in-. correct , lâche, diffus, son expressïon impropre.

25 du sit.

On parle beaucoup de l'Opéra de Scanderberg exécuté à Fontainebleau le 22 de ce mois avec la plus grande magnificence. La décoration de' la Mosquée surpasse tout ce qu'on en peut dire, les colonnes en sont garnies de diamants & font un effet des plus surprenants. On prétend que c'efi: en petit l'imitation de celle de S te. Sophie. Ce Drame est connu pour être de M. de la Motte. Mais il ne Paroit pas fini. Le 5e. Acte étoit d'une main étrangère, lorsqu'il fut joué en 1735» Ce même ACte a été changé en paroles & en Musique : on a également ajouté des morceaux de chant & de symphonie dans le corps de l'ouvrage.

27 duit*t.

On vient d'imprimer dans le plus grand détail • tout ce qui s'est passé au sujet des Dits & Dé. claration. On y rend compte de la conduite qu'ont tenu ceux qui ont été chargés de veiller à leur enréinstrument. Le rédacteur s'est particuliérement appésanti sur M. Dumesnil & M. de Fitz-james, sur lesquels il se permet beaucoup de licences. On les accable de sarcasmes, d'épigrammes, de chansons. On leur reproche leur naissance, que l'on dégrade au dernier point.

2 8 dudit.

M. Hume, ce Philosophe Anglois si connu dans la République des Lettres, vient d'arriver à La-

ris ; n est Sécrétaire intime du Lord tRafford, Ambassadeur d'Angleterre en France.

29 dudit.

Mlle. Biron nous donne un spectacle des plus curieux & des plus intéressant. Cette fille aussi active qu'industrieuse, s'est depuis pluséurs années-appliquée à l'anatomie d une façon si intelligente, qu'elle en exécute des. modules de la plus grande perfection. Elle employe toutes sortés de matieres , à mesure qu'elle les trouve plus propres à faire illusion & à rendre dans toute leur vérité les diverses parties qu'elle veut figurer. De tels ouvrages pourraient être fort utiles pour plusieurs opérations, & cette habile ouvrier devrait être encouragée par le Gouvernement.

30 Oïïobre 1763.

Les Comédiens François repétent actuellement le Comte de Warwick, tragédie de M. de la Marne jeune auteur connu par quelques Héroïdes, & dont on nous donne les plus grandes espé. rances. S'il réussit, il aura d'autant plus de mé. rite, que ce sujet a déj été manqué par M«de Cahuzac.

3 1 dudit.

Fers de M. ds Foliaire à l'impêratrkâdes Russies.

D'eux! qui m'ôtez les yeux & lès oreilles, Rendez-les moi: je parts au mêmeinstanti Heureux qui voit vos augustes merveilles,

0 Catherine! heureux qui vous entend.

faire & régner c'est• là votre talent,

Mais le premier me touche davantage.

Par votre effet vous étonnez le Sage,

Il cesserait de l'être en vous voyant.

i Novembre 1763,

M. de Marmontel ayant mis en Drame sou Conte de la Bergerie des Alpes > & M. de la Borde en ayant fait la musique, ces Mrs. ont pré. senté leur ouvrage aux Italiens. Les Comédiens prévenus par le Sr. Favart qu'il travaillait pour eux à la même piece, ont refusé cette nouveauté , qui d'ailleurs ne leur a pas paru. d'une bonté supérieure.

2 du dit.

M. le Chevalier de la Morliere travaille à une Suite de l'histoire du Théâtre, depuis 172P jusqu'à nos jours : il peut tirer un grand parti de ce morceau intéressant.

12 Novembre 1763.

On connaît actuellement l'auteur du Poëme de. Zetis au Bain. 'C'est décidemment M. de Pe. zé, officier de Dragons, jeune homme qui a de l'aisance, de la versification , du coloris , mais qui rate les jouissances.

3 dud't.

Uldomenk de M. le Mire dey oit être joué à Fontainebleau, mais cet auteur a élud£ cet honneur: il doit passer à Paris après le Warwick de M. de la Harpe: il a voulu être neuf pour la Capitale..

4 dudit.

Le Catalogue de la Maison Professe paroît : il contient plus de sept mille articles, sans compter une infinité de livres dépareillés. La Bibliothèque de M. Huet & celle de M. Menagé avoient été fondues dans celle-là.

5 dudit.

Lettres sur l'origine de la Noblesseè Françoise , par M. le Chevalier d'^rc, cet auteur connu pour étre fils naturel de M. le Comte de Toulouse. Il discute les trois Systêmes, du Comte de Boulainvilliers, de l'Abbé Dubos, & de M. le Président de Montesquieu : il établit le sien , qui tend à conclure que la Noblesse n'est qu'une concession de nos Rois &c. il le développe avec clarté, avec élégance & érudition.

6 Novembre 1763.

Il s'éleve un orage terrible contre M. Thomas: M. Veron de Bourbonnais réclame ses dépouilles; il accuse cet orateur d'avoir pillé de la façon la moins honnête son livre des Recherches & Considé. rations sur les finances de France. Il prétend que la troisieme partie du discours de M. Thomas & la meilleure sans contredit, est en entier extraite de son ouvrage, qu'il a rétréci & rappé. tassé étrangement. Il y a non ■ seulement puisé son plan, mais encore ses pensées, & quelquefois ses expressions. On voit dans la feuille 3 de l Année Littéraire un long détail sur ce plagiat. Cette découverte diminue de beaucoup la

haute idée que certaines gens avaient des ton. noiflances profondes de M. Thomas. On se met en garde contre lui & l'on craint qu'il n'ait déj fait des larcins plus adroits, qu'on découvrira peut-être un jour. L'Académie Française doit être piquée qu'on lui en ait imposé à ce point, & M. Thomas doit craindre que cette saventure ne l'exclue de sa prétention à cette Compagnie.

Le 7 Novembre 1763.

On a donné aujourd'hui la piece du Comte de Warwick. Ce héros célebre joue un, grand rôle dans les querelles fameuses des Maisons de Lancastre & de Stork, connues sous le nom de la Rose rouge & de la Rost vivante. Le Drame a fait la plus grande sensation : on y remarque une conduite sage. Un de ses plus grands mérites c'est d'être éloigné de toutes les tragédies modernes. La simplicité de sa conduite s'étend au style,qui n'a rien de cette bouffissure si à la mode. Mlle. Dumesnil fait le rôle de Marguerite l'Anjou, avec un succès qui doit exciter la jalousie de sa rivale. Elle n'y joue point. Il y a tout à efpérer d'un auteur qui à 23 ans fait un ouvrage aile bien conduit. Il ne faut pas dissimuler pourtant que Shakespeare est un dangereux adversaire pour ce jeune homme, & qu'on voit une infinité de reminiscences dans son Drame. Nous en parle- ions plus amplement.

8 Novembre 1763.

Nous allons consigner ici trois anecdotes concernant M. le Chevalier de la Morliere: elles peuvent fournir des traits très piquants pour le Dramatique, & d'ailleurs cet ouvrage étant des espaces de Memoires pour servir à l' Histoire des Gens de Lettres ,la vérité nous oblige de tout dite , à charge & à décharge.

M. de la Morliere est un excellent comédien : : il y a quelques années qu'étant retourné à Rouen,, où il avait un tailleur pour créancier, celui-ci le * ..rencontre, l'aborde, lui demande sa dette. Le Chevalier le regarde avec indignation, lui baragouine, de l'allemand, au point d'en imposer.à, ». cet homme, qui lui demande ,,pardon & s'en va,, S - Le Chevalier continue son rôle de Baron Alle. mand, s'introduit chez un Conseiller du Parle-bient, séduit sa fille & lui fait un enfant,, lui ; promettant de l'épouser. La grossesse reconnue, le Conseiller est obligé de consentir au mariage.

,.Dans cet intervalle le ,Chevalier fait écrire par, , un de ses amis de Paris au pire qu'il se défie d'un certain Ç/4d Allemand, qui n'est autre chose que ; la Modifier. Tonnement du Conseiller, qui se ; jet en garde. Les couches se 'font lourdement, & sous quelque prétexte on renvoie le prétendant. Celui'ci continue ses assiduités auprès de la elle, qui veut à toute force l'épouser. Dans cet intervalle il se présente un parti qu'on pro-d posç au pere: il accepte, mais ne peut détermin-a "* t : Il

ne sa fille. La Morliere tient bon, se .présente toujours pour tenir sa parole, & fait arriver Lettres sur Lettres qui confirment que c'est un m. fleurs, qu'on craigne tout. de lui, qu'il est hom. me à deshonorer une fille & à le publier ; qu'il aút éconduire un pareil scélérat à prix d'argent.

Le pire le tire à part, lui déclare qu'il lui donnera dix mille francs , s'il veut se désister , tenir le secret & laisser faire le mariage de sa fille. U -éloigne bien loin la proposition: dix.mille francs .'â un homme comme lui! Bref, on lui en offre

trente, qu'il accepte & il déloge.

L'autre tour du même homme est à l'égard d'une femmeimariée,qu'il séduit également, qu'il engage à quitter son mari, marchand à la place Maubert, à lui voler tout ce qu'elle trouvera.., pour vivre heureuse avec lui., Elle accepte tout : le jour pris elle- part, après avoir pillé tout ce qu'elle peut, se rend dans une allée en est un jeune homme, ami de la Morliere, -qu'elle îavait devoir l'attendre. Elle monte dans un fiacre, elle est conduite dans un quartier isolé, o elle est introduite dans un appartement ;il prend l'argent, fous prétexte de le serrer, fort , en laissant la femme avec Le jeune homme; va chez le mari, lui conte ce qu'il a vu & ce qu'il sait du prétendu enlèvement, lui dit qu'il voie s'il n'a point été volé. Cela se reconnaît bien vite. Alors il déclare qu'il va le conduire oh est sa femme ; ce qu'il exécute. Le jeune homme est emprisonné

tomme complice du vol. La Morliere triomphe & se trouve hors de toute atteinte.

Le Novembre 1763,

En applaudissant à l'ouvrage de M. de Har. pe , on donne lieu de rechercher sa vie & ses mœurs : on en fait un portrait affreux ; c'est déj un monstre d'ingratitude & de noirceur, si l'on en croit tout ce qu'on en dit : il faut prend. dre garde que la jalousie des talents ne cherche à se venger sur le caractère.

Mlle. Clairon à la pique particuliers qu'elle a contre l'auteur, d'avoir fait une piece oîi elle ne devait pas jouer, joint une jalousie prodigieuse contre sa rivale ; elle réjaillit sur le jeune homme me: elle accrédite, elle favorise, elle répand tant qu'elle peut les mauvais bruits qui courent sur le compte de dernier.

10 Novembre 1763.

M. l'Vêque du Puy de cetTe de s'élever con. tre la Philosophie moderne avec plus de mission que son frere. Il est à craindre qu'il n'ait pas plus de succès. Il attaque courageusement & avec force plusieurs de nos auteurs vivant & même morts ; il en veut spécialement à M. Rousseau de Geneve. Estime des Sciences Na- tutelles, Esprit de Doute, Tolérant isme , Patriotisme, voilà les qualités que M. l'Véque du Puy attribue à la Philosophie moderne, & qu'il prétend refuser dans son Instruction Pastorale. " Cet ouvrage est traité supérieurement dans son

( • espece

espece, il est d'un homme instruit & pénétré de Son état.

11 dudit.

On répand un bon mot qu'on attribue à M. le

Duc d'Alen. Sans en discuter le mérite intrins- * sique il donne une idée de la tournure d'esprit des courtisans. C'est à l'occasion du Vice Chan. relier ; lorsqu'on lui en donne la nouvelle : je ne vois > dit. il dans tout cela qu'un Vice de, plus dans l'Etat.

Il Novembre 1753.

L'Assemblée publique de l'Académie Royale des Sciences s'est tenue aujourd'hui.

M. de Fouchy Secrétaire, a lu l'Loge de M. Haies, célebre Physicien de la Société Royale de Londres & membre de l'Académie des Sciences de Paris en qualité d'Associé Etranger.

Cette leétre a été suivie de celle d'un Mé. moire de M. de Montalembert, sur une manière de changer les cheminées en poêles sans perdre aucuns de leurs ornements, & avec une épargne très considérable de bois. Ces poëles pourront aussi être converties facilement en cheminées, avec la même épargne & surtout sans fumée.

M. Adanson a lu un second Mémoire sur la végétation des Plantes, & une exacte recherche du degré de chaleur qu'elle exige, suivant la saison,

la nature des Plantes & le Climat.

La séance a été terminée par la lecture d'une Préface ou d'un Discours Préliminaire à l'Art.de

l'Horlogerie, dont M. le Roy a été chargé par l'Académie.

14 Novembre 1765.

Li toucher suffité, à Mlle.

«Les vers suivants sont d'un jeune auteur anonyme : ils méritent d'être exceptés du fàtras des Scribes.

Pourquoi me gronde-vous quand votre collerette, Rend. mon œil attentif & ma main tiquette?

Ah! répondez, Climene, & parlez sans détour, Le respect vous plait-il aux dépens de l'amour? Lorsque dans nos jardins je vois la fleur nouvelle, J'y porte, en souriant, un regard curieux ;

Mais je reffentirois une peine cruelle,

S'il ne m'étoit permis- que d'y porter les yeux ; Ma main veut y toucher & quand sur chaque feuille Le desir innocent a promené mes doigts,

&on parfum me séduit, il faut que je la cueille : Ainsi _pour un plaisir j'en ai trois à fois.

Tel est l'ordre de la Nature,

Elle nous a fait naître avec des sens jaloux. Vous, qui !es*enchante, prévenez leur murmure, On n'en flatter aucun, ou contentez . les tous.

15 Novembre 1763,

L'Académie Royale des Inscriptions a tenu au- ■>. jourd'hui sa séance publique d'après la St. Martin: elle a déclaré que M. Smith avoit remporté le prix proposé pour cette année : c'est pour La - fois qu'il est couronné.

M. le Beau a lu l' Loge de 'M. de Bougainville, dans lequel il a inséré une partie de scene d'une tragédie que cet Académicien avoit composée. Le sujet étoit la mort de Philippe, pere d? alex an " dre. On assure que cette piece est finie & qu'elle paraîtra quelque jour. Cette tirade a paru belle : mais qu'est ce qu'une tirade ?

M. Anquetil a lu un Mémoire sur les livres en langue Zind, qu'il a rapportés de l'Inde. Ce sont les livres attribués à Zoroastre, & qui contiennent le systême dogmatique & moral de la religion des anciens Perses. M. Anquetil a développé ce systême, quant aux dogmes, aux rites & à la morale.

Cette levure a été suivie de celle d'un Mémoire de M. de Grôynes sur le Commerce des D- mais avec les Indiens & les Chinois. Il a prouvé la réalité de ce Commerce & entré à ce sujet dans des détails absolument neufs, tirés pour la plupart des auteurs Chinois. Son but était de prouver par ce Mémoire qu'il reste encore bien des découvertes à faire dans la Littérature, & qu'il s'en faut de beaucoup que toutes les sources de l'histoire ancienne soient épuisées, même par rapport aux Romains, qui sont les peuples anciens que nous connaissons le mieux.

M. de Caylus a fini par un Mémoire sur les rap- forts des anciens monuments de l'Egypte avec les mo cimens Chinois, & il a prouvé qu'il y avait en-Tre ces monuments une ressemblance singuliere-, ,

quant aux dimensions, à la forme, &c. Le bute de ce Mémoire est de fournir de nouvelles preuves à l'opinion de M. de Guines, que les Chinois sont une Colonie dés Egyptiens. M. de Cay. lus a fait distribuer à rassemblée les dessins de plusieurs de ces monuments qu'il a fait graver.

16 Novembre 1763.

Eloge historique de M. le Cardinal Passionne. Ce Prélat, mort au mois de Juillet 176 l, était né en 1682 : c'était un savant profond dans les antiquités & dans les discussions canoniques; il a fait une oraison funeste du Prince Eugene, très applaudie dans son temps. Le reste de cet ouvrage contient beaucoup de recherches & de détails érudits. Il était Associé Etranger de l'Aca.demie des Belles Lettres, & Bibliothécaire du Vatican. On desireroit dans cet Eloge plus de morceaux relatifs à la vie privée de ce Cardinal 17 dudit.

Nous avons entendu lire aujourd'hui une tragécle manuscrite de M. de Rochefort : c'est une nouvelle Penelope, traitée dans le goût de l'antique. Il a essayé de remplir les entr'actes d'une musique analogue au sujet, & il paraît avoir réussi : du moins il donne matiere à un grand harmdaisle de développer toutes les richesses de son art. Le Drame est très simple, déuné de cet amour secondaire nù'y a introduit M. l'Abbé Genet. L'auteur pénétré de son Homer en. a.

tiré grand parti & y a inséré tout ce qu'il a pu extraire de ce grand Poëte.

19 du dit.

M. de Sauvigny, peu content du succès médiocre de son Socrate, a pris le parti de le mettre d'abord en 4 actes, & puis en 5. Il est à présumer que ce Drame en deviendra détesta. ble. L'avion , déj très peu chaude, n'en sera que plus froide, & le remplissage qu'il/faudra mettre , diminuera absolument le mérite de la versification, en général assez bien faite, mais désormais lâche, diffuse & noyée dans des dialoguer trop allongés.

Cet auteur fait actuellement des Apologues Orientaux, qui s'impriment & paroîtront incessamment.

Le 20 Novembre 1763,

On lit dans la 33e. Feuille de L Année Littéraire, pag. 177, l'anecdote suivante : „ il y a „ dans Paris un homme de Lettres qui a pris la „ peine d'examiner les 70 premieres pages de „ ce livre si vanté (l'Esprit des Loix).... Il a „ trouvé dans ces 70 pages un si grand nombre ,, de faits & de citations fausses, tronquées ou al. „ térées, que la discussion qu'il en a faite lui „ a fourni de quoi remplir 2 vol. in 12, qui f,, rent imprimés, & dont on tira 500 Exemple„ res. Le Président de Montesquieu en fut si „ allardé qu'il se donna de grands mouvements » pour en empêcher la publication. Il y en-

M ploya le crédit de tous ses amis, & fut assez „ heureux pour réussir.... Elle (cette Crit„ que) fut communiquée à plusieurs personnes, a, qui sont en état cern rendre compte, il s'en est même sauvé quelques exemplaires.... C'est à l'auteur de 1' Année Littéraire à justifier une imputation aussi hardie, & à constater une anecdote anssi intéressante.

21 dudit.

M. le Marquis de Xinenès ayant essayé vainement de se faire un nom comme auteur, se bar. ne à présent à se faire des protégés ; il a une cour de jeunes gens, dont quelques • uns sont déj connus; il a pris M. de la Harpe sous son Egide, il vient de faire imprimer une feuille où il exalte sa piece au dessus des nues: c'est ainsi , dit-il, qu'ont commencé Racine & Voltaire... Les Freres ennemis accollés 'à l'Equipe !

Il paraît une critique en libelle de cette même piece i on l'attribue à M. de la Morliere, auteur connu de toutes ces satyres clandestines.

22 Novembre 1763,

Les Comédiens François ont remis hier la Parisienne, petite piece en un acte & en prose de Cancour. Il paraît qu'elle n'a pas eu un certain succès & qu'on se bornera à cette seule représensation: elle n'en est que en 1691.

22 dudit,

L"Optique ou le Chinois à Memphis : Essais tr*duits de l'Égyptien 3 Roman en deux parties de

M. de Semperavi. Il est malheureux pour cet auteur que Zadig & Candido aient été faits l il y a une sorte de style, & cet ouvrage n'est pas d'un sot. Mais un Roman, après ceux « là, ne peut que déchoir.

23 dudit.

Instruction pa florale de l'humble Vesque tf Alberto-Us à Pnccafion de l'Instruction pastorale de Jean George, humble Eveque du Puy. Tel est le titre d'un Pamphlet attribué à M. de Voltaire, touchant cette Instruction, qui a 300 pages in 4S avec des Notes, & dans laquelle cet auteur est attaqué en plusieurs endroits & très maltraité pour son compte. Celui - ci a voulu s'en venger par des sarcasmes, & il a accouplé au Prélat 1. frere Académicien: cette plaisanterie n'est pas des meilleures , elle n'empêche pas que l'ouvrage de M. du Puy ne soit très estimé.

24 dudit.

M. le Comte de Lauraguais est de retour en cette Capitale. Cette grace, qu'on a voit refusée à sa famille & à sa femme, a été accordée aux sollicitations de Mlle. Arnoux. Cette anecdote trop glorieuse pour les arts mérite d'être conservée. On assure que Mlle. Arnoux a saisi l'in-fiant de la sensation très vive qu'elle a fait à la Cour dans l'Opéra de Dardanus, dans le rôle de Cepbi/et elle s'est jetée aux pieds du Duc de Choiseul & demandé dans cette posture pathétique le rappel de son Dtrdanus. Les entrailles

du Mirîastre galant se sont émues, il s'est pré-té de la meilleure grace du monde à ses instances si tendres. M. le Comte de Lauraguais a cru devoir rendre hommage de sa liberté à son auteur, il lui a consacré les premiers jours de son retour. Pour ne point troubler ses plaisirs, Ma. dame de Lauraguais s'ell retirée en couvent.

NOTA. M. de Lauraguais n'est point de retour. La demande de Mlle. Arnoux, quoique très séduisante, n'a pas produit un changement si merveilleux ; elle contribuera pourtant beau. coup à ce rappel, qui ne tient, dit-on, qu'à la condition préalable qu'on exige deç la séparation du Comte d'avec son Epouse.

25 Novembre 1763.

Dans une suite du Compte historique qui a été rendu de la conduite de M. Chatelier Du. mesnil en Dauphiné, on lit cette Chanson. Elle fait anecdote, & mérite d'être consignée ici.

Margot la Ravaudeuse A dit à Dumesnil ,

Cousin, je suis bien gueule,

Viens rebattre mon lit,

Comme ton ayeul Blaise,

-Qui jadis l'a battu

Pour un quart d'écu!

' On prétend M. Chatelier petit-fils d'un ardeur de laine. • ■>

On lit dans la même relation le détail d'un placard séditieux, affiché à Grenoble , dont voici les paroles:

i'

0 France ! ô Peuple esclave & servile !

En méprisant les Loix,

On t'arrache tes biens Pour t'en former des chaînes.

Le soufflera -tu,

Peuple assemblé?

25 dudit. *

M. Marmontel a été éle de l'Académie Fran"; çoise avant - hier. Il avoit essuyé depuis longtemps plusieurs refus. L'extrême licence dont il avait parlé d'un Grand Seigneur au souper d'une Actrice & la bassesse avec laquelle il avait dessousé ensuite cette satyre, contre - balançsoient ses talents littéraires. Son ennemi a eu la générosité de finir par le mépriser.

26 Novembre 1763.

Mlle. Marcellin, cette fameuse courtisane connue par ses aventures & par son procès, vi. voit depuis quelque temps avec M. de Moncrif. Elle a puisé dans le sein de cet Académicien un goût pour la belle Littérature ; elle s'est évertuée en conséquence, elle avait concouru pour le prix de l'Académie & son discours parît im » primé. Il est sans doute très bon pour une fem. me de cette espece , mais son Eloge de Sully est d'un pinceau mort & sans vigueur; quoiqu'il y ait

apparence que son Anacrèon y ait mis la main , on n'y retrouve aucun trait mâle qui cara&érise le génie nécessaire pour une production de cette espece. Il est vrai que M. de Moncrif "plus dé-, licat que nerveux, n'a jamais que sacrifié aux Grâces.

27 diïâtt.

On répand un bon mot du Roi, que S. M. peut avoir dit de très bonne foi , mais qu'a relevé la salinité des courtisans. Lorsqu'il a été question de remplacer M. de Bougainville, le Roi en parlait à quelques Seigneurs & demanda ,si ce serait M. Thomas ? -- Non, Sire, (repliqua M. de Bussy qui était présent) il ne s'est pas mis sur les rangs, car il ne m'est pas venu voir. C'efi qu'il ne vous crit pas, de l'Académie , re.prend S. M. ; & les courtisans. de rire. , 3 dudit. < :■ t

Le Comte de Warwick. est imprimé , il soutient sa réputation à la lecture. La place est dédiée au Prince de Condé. On lit à la fin une Lettre à 'M. de Voltaire, oU ce jeune/ auteur développe son sentiment sur le genre qu'il embrase ; il le fait avec une noblesse que ses ennemis traiteront de hauteur; il tranche, mais poliment,, & sans nommer personne; elle est fort bien écrite. Il rend à M. de Voltaire tous les hommages qui sont dûs au Prince du Parnasse.

30 Novembre 1763.

On a ené&istré le 25 au Parlement des Let.

très • patentes qui donnent tout le College de Clermont à l'Université 3 d placent les classes de Lisieux & Y' réunissent différens boursiers des Collèges qui ne sont pas de plein exercice : le Roi ,confirme,en faveur de l'Université toutes les gràces accordées à ce College parses prédécesseurs : S. M. veut qu'il continue de porter le nom de Louis le Grand , & qu'il soit le chef - lieu & 'la principale Ecole-de l'Université. On a fait des Réglements pour l'administration de ce College;

Le s Décembre 1763.

Voici ce que nous accueillons concernant M. de la Harpe & sur quoi il paraît ' qu'on peut se fonder: M. de -la Harpe estival d'un porteur d'eau & d'une ravaudeuse, un enfant trouvé enfin 'qui, ayant eu occasion d'être connu'de M. Asselin Principal du College d'Harcourt., fut reçu domine Pensionnaire, sans payer pension. M. Asselin,

homme de mérite & connu par de' très bonnes productions, se fit un plaisir de cultiver le mérite naissant du jeune d(¡ la Harpe. Celui-ci répondit à ses soins, & s'est distingué d'une façon supérieure ; il a remporté presque tous les prix de l'Université. La satyre est la premi.ere qualité qui se .développe ordinairement dans la Jeune Poëte. Celui-ci l'exerça d'une façon en- -décente envers ses maîtres, & même envers M. Asselin. 11 trouva le secret de faire imprimer une piece en vers où il s'égayoit sur le compte de ces Mrs. M. Asselin, moins piqué pour ce

qui le concernait, que jaloux de réprimer une licence qui pouvait faire tout à son pupille, obtint du Lieutenant de Police qu'il aût mis au Fort l'Etêque: ce qui a été exécuté. Il a depuis fait des Héroïdes ; elles ont eu un médiocre succès ; on a surtout trouvé très mauvais que dans une préface il ait décidé impérieusement du mérite dé tous les auteurs anciens & modernes. Il semble s'être corrigé depuis d'une morgue qui ne va point à un auteur naissant. Il a • rabaissé le ton dans une Lettre à M. de Voltaire, dont on parlera ci-après.

2 Décembre 1763.

La Littérature vient de perdre M. l'Abbé Prévot, mort il y a quelques jours subitément, en allant à une maison de campagne qu'il avait près de Chantilly. On doit regretter cet auteur estimable : ses productions feront longtemps les dé-lices des cœurs sensibles, & des belles image* nations.

3 duit.

Lettre d'un Quatre à Jean George le FIanc âê Pompignan, Eve que du Puy en Velay, &c. signée Frere de Simon le Franc de Pompignan.

Au titre seul on doit juger à qui on attribue cette Pitre. M. de Voltaire cherche à y être plaisant. Il revient sur l'Instruction Pastorale qui le blesse fort, & dont il parlerait moins si elle ne remplissait pas son objet. Il fait de vains efforts pour la rendre ridicule : elle triomphe de tous

ses sarcasmes, dont la plupart tombent à faux absolument. A ce titre de Quatre il se permet des Réflexions Philosophiques trop connues pour avoir le mérite de la nouveauté, ainsi que la plupart de ses Epigrammes.

4 dudit.

Le succès de Warwick ne se dément point. On continue à le donner; il est fort suivi, il a été jou à la Cour. Il a plus généralement, & le Roi lui-même a daigné en témoigner sa satisfait. tion à l'auteur, S. M. lui a dit qu'il méritait d'être encouragé.

4 dudit.

On nous promet le retour de Grandval à la Comédie, dont on ne jouira qu'en partie cepen. dant. 11 se consacrera aux rôles à manteau ; son ventre & son ampleur ne lui permettent pas de jouer les petits-maîtres & les rôles elles & déliés.

5 Décembre 1763.

Le Sr. Moreau , connu par son Observateur Hollandais & qui depuis a fait bruit par différentes Lettres écrites aux Parlement au nom du Chancelier, vient d'être ratifié par le Roi d'une charge de Conseiller à la Cour des Aides & Chambre des comptes d'Aix en Provence. S. M. paye jusqu'aux frais de réception. Il est en outre depuis plusieurs années Avocat des finances, dont il retire des honoraires considérableçs.

6 Décembre 1763.

On avait vu jusqu'à présent avec surprise que

le célibre Rameau ne fut pas décoré du Cordon de St. Michel, honneur accordé aux Gens qui s'illustrent dans les arts. Le plaisir que ses Opé. ra ont fait à Fontainebleau dans le dernier Vo. page , a renouvellé l'indignation publique sur un oubli aussi injurieux. L'honneur que lui a fait le Roi de lui témoigner combien il avait été satisfait de sa musique , a enfin ouvert les yeux : S. M. a ordonné qu'on lui expédiât des lettres de noblesse, dont elle fera tous les frais. Il doit être aussi décoré du premier Cordon qui fera vacant..

8. dudit.

U Anti-financier ou Relè de quelques- unes des malversations dont si rendent journellement coupables les Fermiers. Généraux, & des vexations qu'ils commettent dates les Provinces , &c. précédé. d'tre longue 4tre au Parlement dô France, & d'une estampe in• gèmeuse &c. vol in 8'. de 167 pages.

Tel est le titre d'une Brochure fort recherchée ' & contre laquelle on fait les perquisitions les plus vives: ce qui en rend le prix très cher. On y épuise contre la gent financiers tous les traits de la critique la plus amer, & on y rapporte allez de faits, quoique très succints, pour !utiliser ce qu'on en dit. Cet ouvrage v ou l'auteur exhale peut-être un peu trop sa bile, n'est point déuné de mérite. La forme d'y traiter la matiere est assez dure, mais le fonds en est de la plus grande vérité. Il y a des endroits oubli-

mes: il parrot que son vœu est un impôt unique, il en déduit un intérêt réciproque très a., avantageux au Roi & à l'Etat.

Décembre 17(53.

On annonce l'Opéra pour le 5 Janvier 17C4. On débutera par Castor & lux. La salle est examinent semblable à l'ancienne, à quelques pieds de plus près. Ce qui jette de l'aisance dans toutes les parties, telles que les corridors & les loges. Tout est retenu depuis plusieurs mois pour quelque temps. M. le Duc d'Orléans conserve les trois Loges qu'il avait, jusqu'à ce que le spe&ale change de lieu, & donne pour cela 70000 Livres.

1O dudit.

Freron, auteur de l' Amis Littéraire, a été r. rêté avant-hier après midi, par ordre de M. le Duc de Choiseul & conduit au Fort • l'Vêque, pour avoir inséré dans Son Journal, N°. 34, il y a quinze jours,-, une Lettre à lui adressée sur une famille d'Alsace en route pour se rendre à Roche fort, & passer à Cayenne, arrêtée dans sa marche le 17 du mois dernier par la plus excessive miser, qu'un citoyen généreux a soulagée. Cet acte d'humanité rendu public n'a pas été vu du même œil à la Cour ; on en a fait un crime politique à l'Editeur. M. le Duc de Choi. seul étant à table entend parler de cette feuille : ce gueux, s'érie-t- il, l'avis de parler de Cayenne! Qu'on m'apporte le NO. 34* On lui dit l'endroit,

Il coucher aÍl Fort .1' Evêque, s'érie de nouveau le Ministre courroucé: On ne doute pas que M. Thomas n'ait couvert sa vengeance sous le voile du bien public. ~ 12 dudit.

Il paraît dans le monde un conte manuscrit de M. de Voltaire, qui a pour titre Ce qui plaît aux Dames. 11 est dans le goût de la Pucelle , narré avec une naïveté charmante, orné de toutes les grâces de son style. Il a environ 500 vers, il a toute la fraîcheur, tout le veloûté de la jeunesse. Ses amis ne dissimulent pas que M. de Voltaire "a cet ouvrage depuis plus de 30 ans dans son porte - feuille. Quant aux idées génératives, c'e:est - à - dire l'imagination, on voit que l'Arioste lui a été d'un grand secours. :

14 dudit.

On a donné aujourd'hui Merope, dans laquelle ■. a débuté un jeune acteur , qui n'a paru sur aucun Théâtre : il promet. C'est le fils du soufleur de la Comédie; il n'a que 16 ans. Ce qui a surtout frappé durant cette représentation , c'est le jeu sublime de Mlle. Dumesnil. Le public l'a interrompue à plusieurs reprises & a témoigné Ion enthousiasme d'une maniere particulière.

15 Décembre 1763.

Ferron a été élargi hier. Il avait écrit une Let. tre à M. de Choiseul, où il lui représentait d'une façon pathétique combien peu. il avait lieu de s'et-

s'attendra un traitement aussi injuste de. la part d'un Ministre qui., l'avoit honoré de sa protection.

Le Ministre a répondu avec détail, en cherchant à justifier sa conduite,& en donnant à-entendre quel crime politique c'était de dévoiler ainsi les négligences & l'inattention dit Mini ère. Il a par même révoquer la vérité du fait conté. par Freron. Il a fini par dire qu'il verrait M. de Sartine & qu'il lui procurerait san élargissement.. -Ferron a riposté , & en réterminant sur les imputations de M. le Duc , il lui a donné à entendre qu'on abusoit étrangement de sa crédulité & de sa confiance. Toute cette correspondance est des plus visibles , 'elle est'aussi indécente dune part que de l'autre.

10 dudit.

fars de M. Dorât, sur sa fécondé rupture avec Mlle. Dubois, de la Comédie Françoise.

Chassé deux fois, c'est trop, friponne,

Quoi que je m'attende à tea. jeux Ce nouveau capri-ce m'étonne,

Je suis indigné, furieux,

- Et cependant je te pardonné.

Ce soit les droits de la Beauté,

Du benêt qu'ëlle à maltraité

Elle obtient encor. les hommages :

Nous autres sots, soi-disant sages,.

Ain si l'avons' nous arrête.

Mais ton Argus (.)! que Dieu confondre,.

- Qu'on voiftfans ceflb autour de- toi ' Tonner, frémir, faire la ronde;

- Ce Dragon armé contre moi;

Qu'un rien aigrit, .qu'un rien alarme,

- Et qui n'est- prompt qu'à soupçonner, : -Jç ne lui connais point de charme Qui m'invite, à lui pardonner.. r Permets qu'au moins je m'en amusç:

J'ai mon congé, c'est mon excuse :,

D'autres croient se lamentant,

Te reprochant tes injustices:

Pour moi de tes jolis caprices J6 me console en plaisantant.

> Dis * moi donc, qu'eN -, ce que demanda f.

, Ce vieux Rostaing des Amours?

Dois-tu trembler quand il commande Et lui prodiguer des beaux jours ?

Donne-t'on des chaînes à Flore?

Elle éparpille sous ses pas Les roses qui viennent d'éclore:

Un seul ne s'en conteste pas.

Là jeune-, & brillante Immortelle^,

Dans les champs qu'elle a fait lçtir,

S'envole où le desir Appelle,

Et court Couvent après Zéphir.

Comme Zéphyr court après elle. <

Peux - tu recevoir dans tes bras,

Toi, Rosine, toi, fraîche & belle,

Ce décrépit & lourd Midas,

Que tu trouves toujours rebelle i

(*) M. de Marsal , son Entretenuùr''. -

A Aiguillon de tes apps ;

'Qui pour t'occuper te tourmente >

Et sur la bouche de vingt ans Imprime un baiser de soixante.

Je crois voir le Cyclope affreux, Ce forgeron attrabilaire,

Qui de son antre ténébreux Tout en boitant vient à Cherche Attrister tes ris & les jeux,

De Vénus salir la Ceinture, Effaroucher la volupté,

Et souiller le lit de verdure Qui sert de trône â la Beauté.

Ah! ramener enfin sur les traces Et la folie & l'agrément :

Allons, Rosine, au nom des Graces, Cbaffe nous ce froid surveillant ;

Il t'ennuyer pendant sa vie,

S'il s'enrichit après (la mort.

Ah ! n'es - tu pas jeune & jolie t Dispose seule de son sort.

Ta voix, la voix encbantereffe, Dont les accents victorieux Au fond des cœurs portent l'ivresse, La langueur, le trouble & les feux; La taille élégante & légere,

Ton œil fripon, le don de plaire, Qu'à la beauté l'amour préfere, Mille talent voluptueux,

Quelques grains de libertinage,

Tes faiblesses & nos desire, Crois - moi, voilà son héritage; Enrichis • toi par les plaisirs.

21 Décembre 1753.

L'histoire arrivée en Angleterre à M. d'En de Beaumont donne lieu de faire des recherches sur son compte, & voici ce qui en résulte. Il passe pour avoir été employé dans les négociations de la paix-, plutôt par intrigue que par véritable choix du Ministere. Sa premiere million en Rus-fie a été celle d'un spadassin. Le Grand Duc voulait un maître-d'armes : on choisit M. d'En, qui a voit ce talent, dans la confiance qu'il ménage-joie le retour d'un Ministre de France à Et. Petersbourg. Ce qu'on avait prévu arriva, il s'in. sioux dans l'esprit du Grand Duc, fut de ses parties de plaisir; il fit entrevoir que la France enverrais volontiers un Ambassadeur.... Il fut Secrétaire d'Ambassadeur, & enfin d'Ambassade. On lui donna un Brevet de Capitaine de Dragons. Dans cet intervalle il donna quelques écrits sur le Commerce, dont il se sit honneur ; ils pouvaient en faire à son auteur, mais il n'é. toit que prête - nom, à ce qu'on prétend. On veut que ces écrits soient de son oncle & de' M. Dupin, qui n'ont pas voulu réclamer. Quoi qu'il en soit;, il était comblé de grâces, avoit 2000 écus de enûon , le titre de Ministre Plé. nipotentiaire & la Croix de St. Louis, lorsqu 'il a eu une rixe en Angleterre chez le Lord Mali. fax contre un François, M. de Vergy, à l'oc-canon de la paix 'dernière , que ce dernier pré. tenait honteuse, & qu'il a soutenue néciaListe.

M. de Guerchi, Ambassadeur, ayant voulu interposer son autorité, M.d'En n'en a tenu comp. te ; ce qui l'a obligé de porter des plaintes à la Cour de France. Depuis il a passé dans la Cité de Londres, & malgré toutes les réclamations du Ministère, il est inviolable, & Le' Roi d'Angleterre ne peut le faire enlever de son asile. Il était important de contre une anecdote toute politique, mais qui regarde un homme de Lettres.

22 Décembre 1763.

M. Marmontel a prononcé aujourd'hui son discours de réception à l'Académie Françoise. Malgré [on ton pédantesque & qui exigeait les applaudiflemens, il n'en a reçu que quelques • uns en certains endroits: il a fait valoir, comme il devoir , la nécessité indispensable des hommes de Lettres pour transmettre à la poilérité les bel. les avions. 11 a détaillé d'une maniere vraie & naturelle les embarras , les inquiétudes d'un auteur isolé & qui ne trouve point dans ses amis les ressources dont il aurait besoin pour être éclairé dans la carriere qu'il parcourt. Ces deux morceaux & une très belle image sur l'Académie des Belles Lettres .sauveront de l'oubli ce discours cONsacré, comme tous les autres, à la fadeur & à l'adulation.

M. Bignon, Directeur, a répondu d'une façon maigre & d'un ton rauque.

Ensuite M. de Marmontel a repris la parole, & a lu une Epitré en vers de dix- syllabes, sur

la force & la faiblesse de Esprit humain. Ce mor. ceau de poésie, qui n'a rien de neuf que la diff.. acuité vaincue à l'égard de plusieurs systêmes de physique rendus d'une maniere allez pittorcs. que, n'est que d'un très faible mérite, après les discours philosophiques et) M. de Voltaire.

H . ! 23 Décembre 1763. • r.

: i M. l'Abbé de Marais vient de mourir : il avoit .été Jésuite, & s'était distingué alors par plusieurs poësies d'une élégance & d'un goût exquis ; il était sorti de cet Ordre d'une façon assez des. Agréable en courait de très mauvais bruits, y a fait depuis plusieurs autres ouvrages, en-l tr"autres VAttatyfi de BayLe, qui a eu les honneurs . de la brûlure & toutes les censures cumulées des Facultés de Théologie et de la Sorbonne) des Vêques, &c. * ' * '

24 dudit. * '

zCbanfin de Mr. de Voltaire contre le: Pompignans.

Sur l'Air: D'un inconnu. " ' , v Simon le Franc, qui toujours se rengorge, , Traduit en vers tout le Vieux Testament,

• ; Simon les forge très durement: *

° Mais pour la prose, écrite horriblement,

Simon le code à son puîné Jean-George. 26 dudit. '

L • Pitre h Sophie, ou Mile. Arnoux, par M. Dor a) Flore jadis bri soit dans Rome5 f Tribuns, Diles & Quesleurs,

Consult, Pontifes, Di&ateurs, •

'r *

Tous ces héros que l on renomme» • Toient ses humbles serviteurs: . On briguoit l'honneur de ses chaines, v j-A sa voix nal1soient les beaux jours,

A ses pieds les Aigles jRçmaines

Se jouaient avec les Amours.

En loix érigeant ses caprices,

Elle fournit ces fiers vainqueurs; -De Rome elle fit les délices, ^ Rome en fit la Reine des fleurs, 7 -Et lui fonda des sacrifices.

Mais enfin Flore, s'il lui plait,

Va te remettre sa couronne;

Détruisant ce que Rome a fait,

C'est tout Paris qui te la donne.

Tous les Zépairs sont avertis .

Qu'ils ont une Flore nouvelle,

Qu'ils aient à se ranger près d'elle,

Sur des bords par elle embellis. f Tel est l'Arrêt de la,patrie.. ^ .j .. l. v. Vu, rédigé par la folie,

Et qu'au mois cher, aux amans, •

Mois briSant des Ditétamorpbofcs,:

Doit figure de ses doigts de roos^

Le Dieu,,d4i PT^FIDE SJU PRIÈIEMSI^'

Du sein surplus douces divorces,r p -Reçois notre hommage & nos voe*ux C'est la crainte -qui les Dieux, . * Et l'Amour seul fait les Déesses. r m ; Que dis je? ce tien-c»guedléu,± ÏL .,5. j Vaut • il le beau'.major àeu Q Crois - mois-, jourîje, ,folle ,&; q £)lie 3 [ Laisse l'Olympe: J^LEÛN

A la céîest bourgeoisûe,

Que l'on adore & qui s'ennuie Tantîs que tù fais des heureux. 1 Le beau temple de l'harmonie Va bientôt s'ouvrir à nos yeux :

C'est-là que je* te déifie;'

Voilà ton palais & tes cieux. !

Je vois Psyché, je crois l'entendre * Parmi la foudre & les éclairs,

Mêler sa voix plaintive & tendre 1 ;

Au tumulte effrayant des mers.

De l'ArnoUl si tu peins les names ,

Si tu fais gémir la douleur,

La voix s'échappe de son cœur'

Et va retentir dans nos ames.

Dis-moi par quels tons façon fut.

Peux -tu réunit, Sophie, 1 Le babil piquant de Bahè , - ; Les sons touchant de Polymnie,

Et le silence de--Venus? - - - • Surtout combien je t'idolâtre,

Lorsque rendue à tes amans, ' i' Jamais heureux, toujours contents, Tu sais par ton .humeur folâtre Surprendre & charmer leurs tourment* " j Lorsqu'on le voit sans étalage,

Sans prêt & sans dignité,

Prêtresse de l'Amour volage-Cueillir avec légéreté Cette fleur du libertinage Qui ressemble B. la volupté.

jamais chez toi n'osent paroître- J Ces vieux despotes éclopés, y a -

Toujours cocos, toujours duéc t Et toujours si bien faits pour l'être.

Tu proscrit les airs imposant,

Les tons burlesques, les caprices,

Des Altères de nos coulisses,

Qui traitent en Impératrices,

Et leurs valets & leurs amans.

Chez toi l'on trouve la nature,

Ou l'art séduisant de Ninon ,

Cet ari qui tient à la raison,

L'art de tromper sans imposture.

Chez toi l'on badine & l'on rit ;

La gêne y semble insupportable,

Et l'on y cache son esprit Afin d'en ètre plus aimable.

Il est un champêtre réduit,

Temple passible dl1 mystere,

Où l'on s'envole à petit bruit Loin d'un public triste & sévere,

Dont l'œil persécuteur nous suit.

C'est là que sur une Ottomane, Qu'sombrent les restons légers

D'un voile errant & diaphane,

Volent les jeux & les baisers.

. ; C'est-là que plus vive & plus belle, '"• * Le feu, la faité dans les yeux, » Webé verse le Nectar aux Dieux'

Qui ne s'enivrent point sàs elle.

C'est-là que vers la fin du jour,,

La liberté convive, aimable,

Et les deux coudes sur la table.

4 ' Entre les plaisirs & l'amour.

Quelle votoé. nia Sophie t

Que font les biens & la grandeur ?

Vas , ce délire est le bonheur,

Il est le charme de la vie.

Crains de ferrer de nouveaux nœuds:

Toujours folle & toujours tranquille,

Laide errer ton coeur & des vœux;

Ton amour ferait un heureux, .»

Ton indifférence en fait mille.

29 dudit.

Fers sur Jean Jacques Rousseau, ci devant Citoyen de Geneve.

ProdUite prenant toujours la nature pour maître Fut de l'humanité l'apôtre & le martyr;

Les mortels qu'il voulait forcer à se connaître S'étaient trop avila^pour ne pas l'en punir.

Pauvre, errant, fugitif & proscrit sur la terre,

Sa vie à ses écrits fer vit de commentaire.

La fiert vérité dans ses hardis tableaux Sçet en dépit des grands montrer ce que nous sommes. Il devait de nos jours trouver des échafaud 5

11 aura des autels quand il naîtra des, hommes!

30 dudit, . r

On a donné aujourd'hui Bucarest. On Remarque cet événement par rapport à la pince de la ; Confiance arabie > supprimée avant - hier, comme injurieuse aux Financiers. ' -

30 dudit. i : - >

M. Dorat se retranche aux Epîtres, aux Héroîdes. Il vient d'en faire une dé BarmDelt, le Marchand de Loctroi, 011 rent de .quel mauvais ^ c "

goût il est de mettre en récit une piedé de cette espece, un des plus beaux Drames du Théâtre Anglais. Il cherche à s'excuser dans une préface , & il ne fait que montrer son tort dans un plus grand jour. Il y a beaucoup de vers dans cet ouvrage: quelques- uns sont pleins de senti* ment ; il y en a même de génie, mais ce ne font que des vers.

31 Décembre 1753.

Il court un Noël sur différents personnages de la cour, qui est très piquant.

Sur l'Air : Des Bourgeois de Chartres.

De Jésus la naissance Fit grand bruit à la cour ,,

Louis en diligence Fut trouver Pompadour :

Allons voir cet Enfant, lui dit-il, ma mignonne.

Eh! non, dit la Marquise au Roi,

Qu'on l'apporte tantôt chez moi,

Je ne vais voir personne.

Cependant la nouvelle Gagnant de tout côté,

Le fils de la Pucelle De tous fut vinté.

D'arriver des premiers, un chacun se dépêche;

Le Roi, la Reine, & leurs Enfants, < S'en vont tous chargés de présent L'adorer dans la crèche.

Les Chanceliers de France,. Car il s'en trouva deux, Pour droit de préséance Eurent dispute entre'eux:

C'est à moi, dit Maupeou. qu'est la Chancellerie Qui pourrait me la disputer? On sçait que j'ai pour l'acheter Vendu ma Compagnie.

Doué d'un esprit rare , Mais mordant comme un chien, ^ Près des gens à simard On aperçut d'Yeux

Pourquoi donc, Alefleigneurs, (dutil) entrer en lice '{' Grace au Conseil sage & prudent, Entre vous deux tout incident Est sauvé par- un Vice.

Rempli de son mérite, Entrant le nez au vent, Cboiftul parut en suite, -Et d'un ton turbulent,

Dit sans aucun égard : changeons cette balance.

Je veux culbuter tout ici; Je réforme le bœuf suffi, Et je conserve l'âne.

En sa simple manière v Joseph dit à Praslin, Défendez ma chalutier Contre votre cousin.

Au mois, de son projet que l'effet se letatdej, Songez que je suis étranger J

Et que devant le protéger,

La chose vous regarde.

Praslin dit ; toute affaire Est de l'hébreu pour moi;

Ils m'ont au Ministere Mis sans savoir pourquoi.

Ainsi je n'y fait rien que porter la paroles Le Duc & sa sœur reglent tout :

Mais d'elle vous vendredi à bout Avec quelque pistole.

Ne se sensas pas d'aire,

Bertin dit en entrant,

Qu'on me donne une chaise,

Je veux bercer l'Enfant.

Je suis Minière en pied, mais je n'ai rien à faire, Et pour occuper mon loisir, Seigneur, je compte vous offrir Mon petit Miniflere.

N'ayant de la confiance Qu'au Poupon nouveau, ne,

De Laverda s'avance D'un air tour. consterné

Disant, puisque d'un mot vous levez tout. obstacle, Jésus, je me livre à vos soins,

Pour subvenir à nos besoins

H me faut un miracle.

• Courtisan sans baflefle,

Citoyen vertueux, r D'Entrées rendit la presse,

Et dit au Roi des deux: v ♦

Veillez sur ma Patrie, elle m'est )toujours cher.,, Au CoNseil, sans ménager rien, Tous mes avis tendent au bien, Mais on ne les suit guère.

Nivernois prit sa place, Apportant deux bouquets, De Lauriers du Parnasse, D'Olives de la Paix;

Puis d'un air gracieux à Jésus il les donne.

L'Enfant dit: je reçois ce don; Mais c'est pour orner votre sont D'une double couronne.

Dans un coin de l'étable Entendant du débat, Quelqu'homme charitable Vint mettre le holà.

C'était le Beaufremont, venu de sa province, Priant un Page à Melchior, Qui refusait cent Louis d'or De cet aimable Prince.

En soudoyant la foule Le Marquis de Puiseux, A grand' peine se coule Auprès du fils de Dieu;

Pour regarder l'Enfant ayant mis ses lunettes, Enfin-, dit-il, je vois le cas:

,pourtant la nouvelle n'est pas Mise dans la Gazette.

Richelieu, plein de grace, Apportait au Poupon

Des vers dignes d'Horace,

Et du miel dé Màhon.

Enchanté de le voir»-à l'entendre on s'arrête1:

Mais voyant Marie à Instant, fon^CompLiment

Pour lui conter-fleurette.

Geance, pour..tOute, antienne.

Dit d'un ton impudente Faut à la Prusiïpetite '

Elever cet En fait;

Il aura, comme moi, le cœur impitoyable.

Joseph dit, en bouchant son nez,

Mort beau Soigneur, quand- vous parlez, Vous infecte l'Table.

Cumant de color ; ,

Luge vit en sortant L'amour du militaire.,

Monteynard &" ~Braban v *

Avec eux Talaru Ce benoit à l'entrée:

Approchez-vous leur- dit ftfus,

Vous ferez tôB|pups bien venus,

Ici comme à l'Armée.

- d

Un certain Surlavjlic

Espece de Commis,

Se trouvant à la file,

D'un air bas & souris, "*

Dit: Jésus, vous voilà dans un pauvre équipage;

.Mais je suis né plus indigent,

J'ai fait fortHrçe Dans trient :

Jésus, prenez courage.

Un homme d'importance, '

C'étoit Mons Dubois., i Fort bouffi d'importantçe , .. », Dit en haussant la voix.

4 De ma visite ici, Seigneur, tenez-moi compte ;

Car à ma porte plus d'un Grand ... -Vient se morfondre en attendant, Sans en rougir de honte. ;

Du fond de la m&re On voit dans le lointain Une courte figure, , . C'étoit Saint Florentin:

Il me fait, dit joseph, une peur effroyable Dans ses mains je vois un paquet, C'est quelque Lettre de cachet

Pour sortir de J'Table.

Sur son abord sinistre

. On ne se trompait pas:

Je viens, dit le Minière,

Pour un très fâcheux cas;

La Cour vous a donné l'Egypte pour retraite î Au Roi cet exil a déplu; : v ..

Mais la Marquise J'a voulu,

Sa volonté soit faitel

Fin du Peep,:_lÇidylle'.


